Voy a hacer referencia a la actual situación y a la estrategia que deberíamos tener. Creo que se está creando un estado de beligerancia en la región inédito, inaceptable. Creo que el último estado de beligerancia se debió a las dictaduras militares entre Argentina y Chile, y luego creo que fue la guerra entre Ecuador y Perú. Pero superado todo eso, con el crecimiento económico, el desarrollo que ha tenido nuestra región y el resurgimiento y fortalecimiento de las democracias, se había superado toda esa etapa. Pero lo cierto es que por factores endógenos o exógenos se está creando, reitero, una situación de beligerancia inédita e inaceptable, si se me permite agregar un adjetivo a la cuestión.   Creo que debemos hacer esta reunión de ministros pero también creo, y todos lo sabemos, que un ministro de Defensa no va a tener ni las facultades ni el poder de análisis y decisión para tomar una determinación; en todo caso acercarán los antecedentes vinculados estrictamente a la cuestión militar, pero el problema no es militar, todos sabemos que no es militar, porque sabemos que cuando se desencadenan los conflictos es porque ha fracasado la política, y en definitiva sabemos que el problema es político. Y el problema político lo pueden resolver o no únicamente los presidentes y las presidentas de los distintos países.   Por eso creo que sin impugnar por cierto la reunión de los ministros de Defensa se torna imprescindible, Rafael, convocar en lo inmediato posterior a una reunión de presidentes. En este sentido coincido absolutamente con el presidente Lula y también coincido con él en la necesidad de interpelar, si se me permite el término, preguntar, si resulta demasiado agresivo interpelar; conversar si alguien quiere ser más dulce en las expresiones, porque parece ser que todo radica en el timing o en las expresiones, si son más dulces, más benevolentes o más fuertes. Pero creo que no debemos dejarnos confundir ni por discursos bondadosos ni por discursos exaltados, creo que lo que tenemos que plantear exactamente es lo que está pasando. El resultado es que se está creando una situación de beligerancia en la región que puede desembocar en situaciones que absolutamente nadie quiere. Tenemos la responsabilidad de abordar el problema, yo se lo manifesté así al presidente Uribe, y creo que en definitiva también Colombia debe estar interesada en abordar este problema, para no ser vista como un factor de perturbación en la zona, con lo cual creo que deberíamos invitar a esa reunión al presidente Uribe, porque él también tiene que estar ahí, es el otro interlocutor inevitable. Me acuerdo cuando estuvimos en Dominicana, en la reunión del Grupo Río, cuando se había planteado el conflicto por la invasión a territorio ecuatoriano por parte de las fuerzas armadas colombianas. Así que creo que es imprescindible que en esa reunión de presidentes invitemos al presidente Alvaro Uribe, tiene que estar él como miembro de UNASUR. CORREA.- El fue invitado a esta reunión, pero dice que no viene por falta de garantías porque hemos demostrado hostilidad contra Colombia. PRESIDENTA.- Sí, pero podemos hacer una reunión en un lugar en el cual el presidente Uribe no tenga la sensación de que hay hostilidad hacia él porque se hace en Quito o se hace en Caracas. Elijamos inteligentemente un lugar. Lo que hay que quitar son excusas, hay que ir separando cada una de las excusas para que finalmente la verdad de la situación quede despojada de excusas y de discursos para situarla en su verdadero lugar. CORREA.- ¿Podríamos hacer la reunión en Buenos Aires? PRESIDENTA.- Sí, encantada Rafael de recibir a todos los miembros de la UNASUR en Buenos Aires, yo me comprometo a invitar personalmente al presidente Uribe, porque creo que él también está interesado en que esa reunión pueda hacerse y dar sus explicaciones. Creo sí también, como lo dice el presidente Lula, que debemos de una vez por todas abordar la situación con Estados Unidos, que finalmente se defina cuál va a ser la relación con el continente, porque es como que hubiera un grado de autonomización en determinados sectores de la administración estadounidense donde unos deciden y no se sabe exactamente a quién uno tiene que preguntarle por qué se decidió tal o cuál cosa. Así que coincido absolutamente con Lula en el sentido de que una vez que nos hayamos reunido los presidentes de la UNASUR y hayamos tomado una resolución, en la que creo que tiene que estar también el presidente Álvaro Uribe, no me sentiría bien como miembro de UNASUR si no estuviera él presente, me parece que tiene que estar, no se va a negar a ir a Buenos Aires en absoluto, me voy a encargar personalmente y me van a acompañar Lula seguramente y el resto de los mandatarios a invitarlo, podamos hacerlo allí y llegar a una conclusión. Le comenté a él cuáles eran las sensaciones que yo sentía, Colombia ha avanzado fuertemente en la lucha contra las FARC y hoy prácticamente están reducidas a una mínima expresión, tal cual lo ha manifestado el propio presidente Uribe en reiteradas oportunidades, y realmente me parece una cosa muy importante. Por eso creo que es necesario que nos explique a todos y cada uno de nosotros las razones que tiene para renovar un acuerdo que según él data de 1952, pero si data de 1952 cuál es la necesidad de ampliarlo, modificarlo o tratarlo. Creo, eso sí, que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande todos de evitar adjetivaciones y estridencias, que normalmente luego sirven para que salgan al aire las estridencias o los discursos flamígeros y no el plantearlo con racionalidad, porque cuando uno plantea las cosas y no adjetiva, el otro queda con la explicación y tiene que explicar sin responder a estridencias ni adjetivaciones ni a calificaciones. Me parece que sería una forma inteligente de abordar el problema, desde ya Buenos Aires es la casa de todos ustedes, donde defina el Presidente la convocatoria estamos a disposición, creo que está muy bien que así sea y luego proceder en el sentido que planteó el señor Presidente del Brasil. Pero reitero que no podemos permitir que además de que nos hayan exportado la crisis económica, la Gripe A y no sé qué otras cosas más, ahora también nos plateen por esta razón una situación beligerante en nuestra región, es altamente preocupante y diría altamente mortificante para nuestras sociedades y para nuestros gobiernos. Nada más, muchas gracias.SALUDO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ AL ARRIBAR AL PALACIO DE MIRAFLORES EN CARACAS Muchas gracias Presidente. Gracias por dos cosas, por esta mañana fresca, muy fresca por cierto, y por las cálidas palabras, hermosas palabras que me acabas de dedicar y que en verdad las siento muy a fondo por todos esos patriotas que mencionaste, Juana Azurduy, a la que Bolívar hizo coronela y esta Presidenta hizo Generala de la Nación; José de San Martín, Eva Perón, Juan Perón, tantísimos otros, miles, anónimos, que construyeron libertad, independencia, justicia y también muchas veces pagaron con su vida, con la deshonra y el olvido haber sido abanderados de esas causas. No es fácil en estas tierras luchar por la libertad, por la independencia y por la justicia, se recibe más palos que otra cosa cuando uno lucha por estos ideales. Pero bienvenidos sean los palos porque en definitiva lo que nos hará trascender en la historia no es lo que digan hoy sino lo que digan mañana los que nos recuerden en nuestro paso por esta historia fugaz, en la cual ocupamos un lugar de lucha, un lugar de combate por esos ideales, libertad, justicia e igualdad. Demandas que siguen vigentes aún todavía porque muchas veces se cree que la libertad es sólo el poder votar cada tanto o poder decir en voz alta lo que uno piensa. Es una parte de la libertad, pero libertad también es poder decidir qué vida va a tener cada uno de nosotros y hoy hay millones y millones de hombres y mujeres en la América del Sur y en el mundo entero que no pueden decidir su vida sino solamente la vida que le dieron, tal vez por haber nacido en un hogar pobre, tal vez por no haber tenido estudios. Por eso creo que el compromiso de todos quienes tenemos el honor de representar a nuestros países, es seguir con esas banderas en alto, las banderas de la verdadera libertad, de la verdadera justicia, de la verdadera igualdad, en definitiva, de la verdadera democracia. Creo que, con nuestras diferencias, con nuestros matices, que es lo que además nos enriquece a los hombres y a las mujeres de América latina, de América del Sur, estamos trabajando fuertemente en ese sentido. Y lo seguiremos haciendo pese a todo, pese a los que todavía, sectores minoritarios pero con fuerte poder y con grandes privilegios, creen que es posible retrotraer una historia que está decidida a avanzar en el sentido de los pueblos, en el sentido de mejorar la calidad de vida de nuestros hombres, de nuestras mujeres, de nuestros ancianos, de nuestros jóvenes. Estamos todos comprometidos fuertemente en esos objetivos y este encuentro de hoy, este encuentro bilateral tiene por objeto, precisamente, profundizar esa integración imprescindible y necesaria para poder llevar adelante esos objetivos. Por eso, muchas gracias por esta bienvenida, muchas gracias por esta cálida recepción de todo el pueblo venezolano y, una vez más, gracias por el cariño, el amor y la amistad que el presidente Hugo Chávez y Venezuela, la República Bolivariana de Venezuela, tienen por Argentina y su pueblo. Muchas gracias. (APLAUSOS) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ, EN CARACAS. Voy a hacer una defensa del canciller Nicolás Maduro, que fue un gran trabajador y artífice en la reunión que mantuvimos en Washington por el tema de la defensa de la democracia en Honduras y toda la tarea que allí desempeñó, así que voy a desmentir al presidente Chávez en cuanto a que no nos deje comer ni nada por el estilo.Quiero agradecer a usted Presidente, a todo el pueblo de Venezuela, a sus ministros, algunos de los cuales estuvieron reunidos conmigo en el curso de la semana pasada con todo el trabajo que se realizó entre funcionarios de nuestra Cancillería, de nuestro Ministerio de la Producción, de nuestra embajada, junto a la embajada venezolana en Buenos Aires, junto a los empresarios que nos visitaron y junto a todos los empresarios argentinos y argentinas, muchos de los cuales están hoy aquí acompañándonos en esta tarea de articulación de acuerdos que vamos a firmar hoy. Algunos diría yo, Hugo lo comentaba recién en la reunión que habíamos mantenido, de una importancia más allá de lo económico en la Argentina.Hoy vamos a celebrar el acuerdo de exportación arrocera más importante de toda la historia de Argentina. Ahí lo diviso sentadito en la mesa al Gobernador de la provincia de Entre Ríos que me acompañó en la comitiva, Sergio Urribarri, una de las provincias productoras arroceras de nuestro país junto a Corrientes, Chaco, Formosa y Santa Fe. Creo que la magnitud de las operaciones, de los acuerdos a los cuales hoy hemos llegado y que luego vamos a relatar pormenorizadamente, hace que esta integración, a la cual le hemos hecho una gran apuesta y hemos puesto mucho esfuerzo ambos presidentes, sus funcionarios y los empresarios que han participado y que vienen participando en negociaciones, en el intercambio comercial entre ambos países, nos transmita no solamente esperanza sino hoy resultados, porque las esperanzas se siguen abonando con resultados.Hoy la verdad es que tenemos resultados muy importantes que vamos a ir compartiendo durante este almuerzo y no puedo más que agradecer, una vez más, el tratamiento, la calidez y el afecto con que siempre me han tratado pueblo y Gobierno de Venezuela.Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Voy a hacer una defensa del canciller Nicolás Maduro, que fue un gran trabajador y artífice en la reunión que mantuvimos en Washington por el tema de la defensa de la democracia en Honduras y toda la tarea que allí desempeñó, así que voy a desmentir al presidente Chávez en cuanto a que no nos deje comer ni nada por el estilo. Quiero agradecer a usted Presidente, a todo el pueblo de Venezuela, a sus ministros, algunos de los cuales estuvieron reunidos conmigo en el curso de la semana pasada con todo el trabajo que se realizó entre funcionarios de nuestra Cancillería, de nuestro Ministerio de la Producción, de nuestra embajada, junto a la embajada venezolana en Buenos Aires, junto a los empresarios que nos visitaron y junto a todos los empresarios argentinos y argentinas, muchos de los cuales están hoy aquí acompañándonos en esta tarea de articulación de acuerdos que vamos a firmar hoy. Algunos diría yo, Hugo lo comentaba recién en la reunión que habíamos mantenido, de una importancia más allá de lo económico en la Argentina. Hoy vamos a celebrar el acuerdo de exportación arrocera más importante de toda la historia de Argentina. Ahí lo diviso sentadito en la mesa al Gobernador de la provincia de Entre Ríos que me acompañó en la comitiva, Sergio Urribarri, una de las provincias productoras arroceras de nuestro país junto a Corrientes, Chaco, Formosa y Santa Fe. Creo que la magnitud de las operaciones, de los acuerdos a los cuales hoy hemos llegado y que luego vamos a relatar pormenorizadamente, hace que esta integración, a la cual le hemos hecho una gran apuesta y hemos puesto mucho esfuerzo ambos presidentes, sus funcionarios y los empresarios que han participado y que vienen participando en negociaciones, en el intercambio comercial entre ambos países, nos transmita no solamente esperanza sino hoy resultados, porque las esperanzas se siguen abonando con resultados. Hoy la verdad es que tenemos resultados muy importantes que vamos a ir compartiendo durante este almuerzo y no puedo más que agradecer, una vez más, el tratamiento, la calidez y el afecto con que siempre me han tratado pueblo y Gobierno de Venezuela. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor presidente Hugo Chávez; señores ministros del gobierno venezolano; señores ministros que me acompañan; señoras y señores empresarios argentinos y venezolanos: quiero en primer término comentarles mi agradecimiento, y también por qué no mi felicidad como presidenta de mi país de poder haber concretado hoy la firma de 22 acuerdos, por una cuestión de hacer más ágil este tipo de actos hemos firmado diez, pero se tratan de 22 acuerdos firmados entre empresas venezolanas y empresas argentinas. Déjenme contarle Presidente que están representadas hoy en estos acuerdos a los cuales hemos arribados casi todas las actividades más características de la economía argentina: productores primarios, industriales de la metalmecánica, industriales del sector automotriz, está presente ADEFA que es la cámara que agrupa a todas las terminales automotrices argentinas; la tecnología y la ciencia argentina también representadas por laboratorios como Biogénesis para producir e instalar aquí también laboratorios que produzcan vacunas y todo lo que hace a productos farmacéuticos de carácter veterinario; empresarios como Enrique Pescarmona, que produce los generadores y usinas más importantes de la Republica Argentina y es una de las más importantes del mundo, y tiene emprendimientos aquí en Venezuela; está también acompañándome el Gobernador de Entre Ríos, una provincia arrocera, porque quiero contarle que en el día de hoy la Argentina ha formalizado el contrato de exportación de arroz más importante de toda su historia (Aplausos). No es que sólo Entre Ríos produzca arroz, se me van a enojar otros gobernadores, produce arroz Entre Ríos, Corrientes, Chaco, Santa Fe, Formosa. Y la modalidad importante es que en esta oportunidad a través de la Federación Arrocera Argentina, en el contrato más importante, los productores sin intermediación están exportando el objeto de su trabajo, el objeto de su producción ¿Y sabe qué? Ellos mismos, los productores, eligieron a dos empresas, Arroz Victorina y Copra Sociedad Anónima, para que ambas sean las que canalicen hacia Venezuela esto que constituye la exportación de arroz más importante de la historia; ustedes consumen mucho arroz, pero en la Argentina hay grandes saldos exportables de arroz porque el argentino consume poco arroz, y estas dos empresas van a ser encargadas de formalizar la exportación más importante de arroz. Es importante también señalar que Arroz Victorina es una empresa de origen entrerriano, pero Copra Sociedad Anónima es una empresa de origen correntino, que además sus principales accionistas son empresarios diversificados, sus propietarios son al mismo tiempo de los principales accionistas de la principal empresa mediática de nuestro país, la República Argentina, lo cual estamos muy contentos. En realidad estamos significando dos cosas: la importante diversificación que ha alcanzado nuestro empresariado, y la transparencia con que estos acuerdos se realizan entre empresas argentinas y empresas venezolanas. Todos, absolutamente todos los empresarios argentinos que quieran participar de estos acuerdos y formar parte de este proceso de integración con transferencia de tecnología, no solamente de un mero intercambio comercial de compra y venta entre Venezuela y Argentina, tienen una magnífica oportunidad de negocios. Quiero decirle que también hoy se ha reabierto el cupo para la industria automotriz, 10.000 automotores. No le estamos quitando nada a nadie, al contrario, la Argentina tuvo en el año 2007, un cupo de 19.000 autos para exportar a Venezuela, y ahora estamos renovando ese cupo incluyendo camiones, utilitarios y sedanes tipo familiar, en 10.000 autos que van a significar un importante aporte para la reactivación del sector en nuestro país. También grúas, metalmecánica, equipos de riego, producción primaria en soja, 80 mil toneladas de carne a través de las cámaras frigoríficas argentinas, una de las exportaciones más importantes en materia de carne bovina que estamos realizando, además de la exportación en materia avícola, en todo lo que hace al sector alimentario, multinacionales de origen argentino en materia alimentaria están cerrando acuerdos en todo lo que hace a la canasta básica familiar, para colaborar con la hermana República Bolivariana de Venezuela en un objetivo que tiene que ser logrado por la región y que es el de la soberanía y seguridad alimentaria. (Aplausos). Ustedes tienen la inmensa suerte de tener soberanía y seguridad energética, al ser depositarias las tierras venezolanas de una de las mayores reservas en materia de petróleo y gas. Nosotros en Argentina tenemos la suerte, y digo suerte porque fue la mano de Dios fue la que puso el petróleo y el gas aquí, y la que nos permitió tener una pradera y un clima como el de Argentina, que nos constituye en una potencia agroindustrial capaz de generar aún mucho más de lo que hoy producimos en materia alimentaria. Y creo que la integración, la complementariedad en ambos sectores es clave, porque entendemos que alimentos y energía van a ser la clave, si ya no son la clave, de este siglo XXI que ha empezado. Quiero también señalar que este intercambio que significa transferencia de tecnología, llega en estas operaciones que hemos concertado a casi 1.100 millones de dólares. Para que se tenga una magnitud de la importancia, el año pasado el intercambio comercial de nuestro país hacia aquí fue de 1.400 millones de dólares; hoy estamos firmando acuerdos por 1.100 millones de dólares y están todos los sectores clave, o casi todos, de nuestra economía. Inclusive, yo recién lo decía en el almuerzo, también en materia de papel. Usted sabe Presidente que hace muy poco una importante papelera de nuestro país fue abandonada por quien era su propietario, con el riesgo de que más de 600 trabajadores perdieran su fuente de ingresos, y además también se perdiera una fábrica muy importante de producción de papel. Hoy hemos arribado a un acuerdo que, por esas cosas del destino, también es con una empresa venezolana que quedó en la misma situación y que necesita de la transferencia de tecnología que nosotros tenemos en esta papelera argentina, para que puedan producir papel. Es como digo yo, cuando las papas queman y las cosas se complican mucho, al final es solamente el Estado el que siempre tiene que hacer frente a todas las obligaciones. Creo que es muy importante relatar esto que hemos hecho hoy, y lo que vamos a seguir haciendo, porque también estábamos durante el almuerzo a partir de comentario que nos hiciera el general Hipólito Izquierdo, titular de la empresa eléctrica venezolana-Hipólito como Yrigoyen como otro gran patriota argentino-, y lo charlaba con los empresarios que participaron del almuerzo, de poder proveer la tecnología, en materia de distribución de electricidad, que haga frente a los inconvenientes y problemas que surgen del crecimiento de la economía y también del poder adquisitivo, del mayor consumo que los pueblos tienen y que también a la hora de generar buena calidad de servicios suelen traer inconvenientes. Por eso creo que hoy estamos en un día muy especial. Yo le decía al presidente Chávez que muchas veces se ha intentado demonizar la relación entre Venezuela y la Argentina. Y me gustaría que quienes han perseguido esas intenciones- no se sabe por qué, tampoco tiene demasiada importancia averiguarlo- pudieran ver a estos empresarios y empresarias argentinas que hoy están aquí y que con mucha decisión y con mucha convicción hoy están participando de esta ronda de negocios que comenzó ya en la Argentina, cuando hace unas semanas atrás ministros venezolanos visitaron nuestro país, y que significaron jornadas de trabajo en Argentina y jornadas de trabajo que se fueron desarrollando desde el día sábado aquí en Venezuela, para poder asegurar lo que las sociedades necesitan, no los gobiernos, las sociedades, los pueblos, empresarios dispuestos a invertir y a producir, y gobiernos que sostienen y apoyan estas iniciativas con todo lo que esto significa para el acercamiento y la integración. Creo que esto de hoy en materia de productores primarios, de agro industria, de industria automotriz, de industria metalmecánica, de biotecnología, de todo lo que significan las actividades de nuestro país, que como usted lo dijo, están colaborando en el proceso también de industrialización que en materia agroalimentaria requiere Venezuela. Usted siempre dice y me queda muy fija esa idea, que el petróleo que fue y que es una gran fuente de riqueza para Venezuela, fue al mismo tiempo un problema porque dejaron el campo, dejaron la agricultura, dejaron otras producciones para dedicarse únicamente al petróleo y al gas, y sabemos lo que ha pasado con aquellos países que son monoproductores, o que tienen monocultivo, o que solamente tienen una actividad económica, cómo quedan sujetos a los vaivenes de la economía internacional, a los cambios de precios internacionales, a los cambios en los términos de intercambio comercial entre países desarrollados y países emergentes, y que por eso los procesos de integración para una mayor industrialización de cada una de nuestras sociedades, de cada uno de nuestros países, no solamente son una cuestión económica, si por economía se entiende únicamente la producción de dinero, sino económica en serio, si se entiende que esto es una mirada a largo plazo, estratégica, y se concibe a la economía como la ciencia capaz de producir bienestar a las sociedades. Creo que hoy estamos haciendo un aporte a esa historia de integración, un aporte a esta historia de intercambio comercial con transferencia de tecnología, y en definitiva una apuesta muy importante a que los procesos de integración son la clave para convertir a la región y cerrar lo que yo no me he cansado de denominar en todos los foros en los cuales he estado, como la ecuación energética alimentaria de la América del Sur, y la capacidad para instalarnos en este siglo XXI, como una de las regiones más importantes de todo el planeta. En esas cosas estamos y por esas razones estoy hoy y aquí en Caracas, República Bolivariana de Venezuela, acompañando empresas argentinas en este proceso de integración comercial económica y política. Tengan ustedes muy buenas tardes, y felicitaciones por la tarea que han desarrollado. Muchas gracias (aplausos).Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente del Instituto Sanmartiniano, muchas gracias por acompañarnos en lo que - como usted recién bien decía - constituye este acto, aquí en este lugar emblemático, la casa de todos los argentinos, la Casa Rosada, este acto que constituye el inicio de los homenajes que recibirá el General Don José de San Martín, Gobernador de pueblos, con motivo del aniversario de su muerte el 17 de agosto de 1850. Cuando uno recorre la muestra fotográfica y advierte la magnitud de lo que significó tal vez la creación más conocida como el Cruce de los Andes, uno advierte entonces allí no solamente la grandeza de un líder político y militar, sino también la grandeza de un pueblo, porque él no lo cruzó sólo, lo hizo acompañado y seguido por su pueblo; esta es la historia de la Argentina, la historia que construyen los hombres y las mujeres que pueden identificar las gestas emancipadoras, colocarse al frente de ellas y conducir un pueblo hacia la libertad. Eso fue, nada más y nada menos, lo que hizo San Martín y lo que hicieron los argentinos cuando cruzaron la Cordillera de los Andes. Creo que es importante resaltar esta identidad, muchas veces las grandes personalidades, nuestros próceres, los fundadores de la Patria aparecen como disociados de la figura de los pueblos, que fueron los sostenes y los gestores, junto a ellos de las tareas libertarias. Y este hombre, junto a otros grandes de la región: O'Higgings, Sucre, Bolívar  fueron por sobre todas las cosas líderes populares que identificaron estas necesidades de liberación de los pueblos, pero que también muchas veces fueron absolutamente incomprendidos en sus gestas y en su visión. Por eso, hoy aquí, estamos homenajeando a quien sin duda constituye una figura emblemática en la construcción del proceso de liberación nacional de aquel yugo colonial y sin lugar a dudas, también, homenajeamos al pueblo que lo acompañó para si era necesario morir, junto a él, por la Patria. En definitiva él los guiaba en nombre de la Patria y ellos lo seguían también en nombre de esa Patria. Es bueno juntar en esa palabra: Patria a sus dirigentes, a sus líderes, a sus próceres y el pueblo en una unidad indisoluble porque no existiría lo uno sin lo otro. Yo quiero felicitar a la fotógrafa, fue una mujer la autora de la muestra, seguro que ahora van a decir que lo estoy diciendo por una cuestión de género. (APLAUSOS). Pero lo cierto es que supo expresar lo que significó esa gesta. Y además quiero decir algo sobre Rodrigo de la Serna el intérprete de la película: el día que Rodrigo vino aquí en un acto que hicimos con Tristán en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, es increíble la metamorfosis que sufren los actores con los personajes que interpretan, porque se sentaba como San Martín, llevaba puesto un poncho, cuando se sentó yo lo vi a San Martín, se lo dije ese día. La verdad que cuando uno lo ve en las fotografías y cuando tuve la oportunidad de ver algún avant-scene  de la película, que me tocó hacerlo en el Ministerio de Educación si mal no recuerdo, la verdad el personaje ha sido absolutamente logrado; lo vi en la película con un cigarro en la boca, ahí me enteré que San Martín fumaba porque nunca me habían contado la historia de que lo hacía, tal vez hubiera sido convertirlo en demasiado humano, en demasiado hombre de carne y hueso. Yo creo que la gran virtud y lo que hizo grande a San Martín, a Belgrano, a Moreno, a Castelli, a tantos otros fue eso, que fueron hombres de carne y hueso como cualquiera de nosotros, que pudieron sobreponerse a las debilidades, a los inconvenientes, a las dificultades, y seguramente a las propias virtudes y miserias que cada uno de ellos tenía como ser humano, para poder afrontar y construir un proceso que los hizo ingresar definitivamente en la historia. Esto los hace más humanos que ninguna otra cosa, haber podido ingresar en la historia y haber podido construir su destino individual, y junto al pueblo el destino colectivo que es la historia. Muchas gracias a todos y a todas y muy bienvenidos a la Muestra, a la que declaro formalmente inaugurada.Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente provisional del Senado; señor Secretario General de la CGT; señores intendentes; legisladores; legisladoras, intendentas; cooperativistas que hoy nos acompañan: hoy lanzamos este plan para abordar, como decía el premio Nobel Amartya Sen, el problema de la pobreza desde el primer puente estratégico que es generar y estimular las oportunidades genuinas de empleo, porque estamos convencidos, absolutamente, de que el trabajo es el mejor antídoto contra la pobreza. (Aplausos). Este Plan de Ingreso Social con Trabajo, que en una primera etapa va a asignársele la suma de 1.500 millones de pesos para generar 100.000 nuevos puestos de trabajo cooperativistas, tendrá por objeto y por sujeto, barrios, villas, comunidades, aglomerados urbanos de alta vulnerabilidad social. Y la primera intervención se producirá en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense. (Aplausos). La idea es luego abrir nuevas etapas en distintas zonas geográficas del país que también tengan esta densidad de vulnerabilidad social. ¿Qué significa esto fundamentalmente? Significa un abordaje diferente a los planes que normalmente con asistencialismo se han desarrollado en nuestro país, tiende no solamente a que la gente tenga trabajo sino que además se organice socialmente, algo característico del movimiento cooperativo. Porque estas cooperativas que agruparán a 60, 50, 70 personas, y que abordarán tareas de trabajo que van desde el trabajo comunitario, pasando por la construcción de pavimento, de cordón cuneta, de desagüe, de agua potable, de viviendas, de reparación de escuelas, de centros comunitarios, de colegios, de viviendas, tienen por objeto precisamente eso: organizar a aquéllos que todavía no han conseguido trabajo en torno a este objetivo. Por lo tanto no será solamente el cooperativista o el trabajador el que abordemos, será también su familia, y lo será no solamente desde la perspectiva del Ministerio de Desarrollo Social y la cooperativa, sino también de la complementación del Ministerio de Educación, del Ministerio de Trabajo para capacitación laboral, y del Ministerio de Salud por lo que hace a la cuestión sanitaria. Todo esto auditado por la Universidad Nacional Tecnológica, que ya ha trabajado con nosotros, porque dicen que el hombre es bueno pero que cuando se lo monitorea y se lo vigila es mejor, y creo que tenemos la obligación además de otorgar un nivel de transparencia que no ponga en duda los objetivos, y fundamentalmente lo que es más importante, los resultados del plan. Esta transparencia también se va dar a través de que cada uno de estos trabajadores va a ser un monotributista que tendrá tarjeta y nadie le entregará el dinero, sino que él personalmente irá a cobrarlo a una entidad crediticia, de modo tal de evitar rehenes de cualquier naturaleza. (Aplausos) También está claro, y hay que decirlo, que esto no significa que vaya a quitar trabajo a los que ya lo tienen, esto no es para trabajadores que ya tienen trabajo en los municipios, esto no es para trabajadores que ya tienen trabajo en empresas contratistas que están desarrollando obra pública; esto está destinado fundamentalmente a los desocupados, a los que todavía no tienen trabajo. Por eso es muy importante señalar estas características, pero esencialmente la necesidad que tenemos de organizarnos socialmente para combatir la pobreza. La pobreza no es un fenómeno individual, es algo social y requiere la organización de toda la sociedad en torno a esto. Ha habido y habrá siempre una discusión, pero en los últimos días ha habido una discusión acerca de números de la pobreza y de efectividad o no de las políticas que hemos abordado. Ustedes saben que siempre hemos concebido que es un plan de país, un proyecto de país, de industrialización, de valor agregado, de generación de trabajo, de empresas, el mejor combate contra la pobreza y lo hemos demostrado con los resultados de un país recibido con un cuarto de su población en situación de desocupación que hoy está en una desocupación de menos de un dígito. Pero también es cierto que es necesario abordar situaciones desde desarrollo social en materia directa en el mientras tanto, porque tantos años de tragedia social van creando lo que denominamos núcleos duros de pobreza, que no hay posibilidad de abordarlos desde el crecimiento de la política económica o de la actividad económica, sino que requieren un tratamiento integral y especial, pero no bajo la forma de te doy plata y no rendís cuentas, sino bajo la forma de organización social y que además, porque la idea es que a fin de año esta cooperativas con la con el monitoreo de la Universidad, del Instituto de Cooperativas y de otras universidades, puedan también demostrar que han tenido productividad y distribuir parte de su ganancia como hace cualquier cooperativa. Esto crea además en cada uno de estos hombres y mujeres que han estado dejados de la mano de Dios, la idea de solidaridad, la idea del trabajo integral, la idea de que es necesario el esfuerzo para tener productividad, que no tenemos el Estado para que te regale cosas, que las tenés que ganar vos igual. Lo que sí necesita el Estado es dar la oportunidad de que puedas demostrar tus valores. (Aplausos). Y creo sinceramente que esta forma de cooperativas que vamos a organizar junto a los municipios va a ser una forma diferente de abordar el problema. Pero quiero comentarles algunas cosas porque hubo discusiones. ¿Qué hemos estado haciendo en estos años del 2003 a la fecha? Del año 2003 a la fecha el presupuesto del Ministerio que comanda esa señora que está sentada así, la doctora Alicia Kirchner, ha crecido en más del 800 por ciento. Nosotros recibimos en el año 2003 un presupuesto de 1.083 millones de pesos y hoy estamos en 10.200 millones de pesos al año en asignación para el combate contra la pobreza y la desigualdad; en estos años hemos asignado desde ese Ministerio 41.000 millones de pesos. El Ministerio de Trabajo, desde los planes REPRO, que ustedes saben son los planes con los cuales se ayuda a pagar el salario a empresas que están en problemas, para que no despidan a sus trabajadores, ustedes saben que un telegrama de despido es el comienzo de un nuevo pobre, estamos con los programas REPRO impidiendo esto, más otros programas del Ministerio de Trabajo en materia social, ha asignado en estos años también 17.000 millones de pesos. Si además sumamos los 2.600 millones de pesos que solamente en becas, libros y útiles escolares ha distribuido el Ministerio de ese otro señor que está allí, el licenciado Alberto Silioni, estamos que en estos años hemos asignado a asistencia social directa 61.531 millones de pesos. Es importante conocer estas cifras porque los argentinos deben saber a qué se asignan los recursos que pagan sus impuestos. ¿Y cómo podemos entender estas cifras globales? Para que tengan una idea, hay dos tipos de pensiones no contributivas: para personas con capacidades especiales y para las madres de más de siete hijos; de 176.000 pensiones contributivas que teníamos en el año 2003 hemos pasado a 810.000 pensiones no contributivas, por un total anual de 6.110 millones de pesos. No estoy hablando de los dos millones de jubilados que se incorporaron al ANSES por el plan moratoria, esos son otros 2 millones, esas son las personas que tenían aportes a medias, que no les habían hecho los aportes y que no habían podido jubilarse, y que por el plan de moratoria se incorporaron como jubilados o pensionados; no, esto es asistencia social directa. En el Plan Familias 659.000 personas que reciben al año 2.104 millones; y lo que queda del viejo Plan Jefes y Jefas, que son aproximadamente 432.000 personas y que reciben anualmente 770 millones aproximadamente. Esto, más los monotributistas sociales nos hacen la cifra final de estos 10.000 millones de pesos estamos asignando anualmente; hemos aumentado también la cifra de asignación por hijo que tenía el Plan Familias, lo hemos llevado a 45 pesos por hijo, y en el caso de las madres con más de siete hijos la asignación familiar por hijo es de 135 pesos por cada uno de sus siete hijos. Es cierto, son números que si uno los mira fríamente en términos de lo que se le asigna a cada persona tal vez resulten insuficientes, pero de esta manera estamos llegando a dar una cobertura a casi 2 millones de personas. ¿Que hace falta más? Seguramente, por eso hoy estamos aquí presentando este programa y porque creemos que el trabajo es el objeto esencial para sacar a la gente de la pobreza. También me gustaría hablar de un tema que se va a discutir en el Congreso, que se está discutiendo desde hace mucho tiempo, y que es el tema de cómo cubrimos a los menores de 18 años en el país, la famosa asignación universal por hijo de la que tanto se ha hablado. Quiero que abordemos este problema porque obviamente para pagar hay que tener fondos y saber cuál es el universo. Nosotros tenemos en el país 12.400.000 jóvenes menores de 18 años, de ellos 6 millones, o sea casi la mitad, están cubiertos porque sus padres son asalariados, tienen trabajo directo y tienen asignación familiar, o bien porque su padre gana más de $ 4.800 tienen obviamente cobertura. Del resto de los jóvenes, 3 millones y medio están con cobertura indirecta a partir de todos estos programas que yo he venido planteándoles, y que demandan los 10.200 millones de pesos que le asigna el Ministerio de asuntos sociales. Como les decía, las madres con más de 7 hijos y discapacitados tienen $ 135 pesos por hijo. Pero hay sin cobertura en el país, menores de 18 años, 2.868.713 jóvenes, 2.800.000, cifra redonda para que la gente pueda visualizarlo con mayor claridad. De esos jóvenes, 1.275.000 no tienen documento, están indocumentados. Por eso hace poco más de dos meses firmé el decreto de necesidad y urgencia número 90 por el cual en el marco del plan protección a los niños y niñas lanzamos juntamente con Desarrollo Social y con el Ministerio del Interior, el plan destinado a que tengan identidad todos los argentinos, pero especialmente nuestros niños de 1 a 18 años. (Aplausos). Todavía hay otros que siguen sin identidad, y aquí la veo Estela Carlotto sentada en primera fila, pero eso ya no tiene que ver con la pobreza, tiene que ver con otra tragedia con la cual todavía los argentinos tenemos una deuda pendiente muy grande. Vamos a hablar de este 1.200.000 que hemos comenzado a identificar para que tengan documento en una tarea muy fuerte. Es un decreto de necesidad y urgencia -ya que se habla tanto de los decretos de necesidad y urgencia-porque precisamente había que evitar que se pagaran multas o que tuvieran castigos, o que fueran infractores quienes no habían inscrito sus hijos y además lo pudieran hacer gratuitamente, y nos permitieran al Ministerio del Interior y al Ministerio de Desarrollo Social, conjuntamente con Educación, hacer el trabajo de identificación. Yo creo que la discusión que seguramente se dará en el Congreso en materia de ingreso universal para la niñez, con estos números que yo acabo de darles, nosotros tenemos hecho el ejercicio de lo que demandaría un ingreso universal por niño, sea un ingreso universal de $ 135 pesos, de $ 150 pesos, de 200 pesos o de $ 250 pesos. A los planes que ya mencioné de 10.200 millones de pesos y que significa que en algunos casos los chicos tengan 135 pesos cada uno de ellos por asignación, es el piso mínimo porque obviamente no se puede bajar de allí, hay otros que tienen menos, por ejemplo los del Plan Familias que tienen 45 pesos, eran de 20 pesos, este Gobierno los elevó a 45 pesos en un acto muy lindo que hicimos con las organizaciones sociales en los parques de Olivos, algunas de ustedes se deben acordar, y los llevamos a 45 pesos igual que para los monotributistas sociales. Nosotros, el Congreso, independientemente de la discusión, si es más conveniente la asignación universal, si esto no precariza al trabajador, si no crea un mundo dividido, independientemente de la discusión lo primero que tenemos que saber antes de ponernos a discutir es qué recursos vamos a necesitar. Sería absurdo que finalmente todos nos pusiéramos de acuerdo y cuando vamos a ver cuánto hay que pagar no están los recursos. Creo que la primera discusión que tenemos que dar, más allá de quienes compartan políticas universales o prefieran políticas focalizadas, o tengan críticas para hacer a una u otra posición, es saber qué masa de recursos vamos a necesitar, además de las que ya estamos asignando, para poder hacer frente a la asignación. En el caso de que se decidieran $ 135, se necesitarían 6.900 millones de pesos anuales más por año. En el caso de que fueran 150 pesos, serían 8.080 millones de pesos más. En el caso de que se decidiera $ 200 de asignación familiar, estaríamos en el orden de los $ 11.800 millones más. Y en el supuesto de que se les diera $ 250 más, estaríamos en el orden de los 15.600 millones de pesos más. Esto manteniendo los 10.000 anteriores que son lo que se necesitaría para que efectivamente cada uno de los que están cubiertos por los programas sociales también pueda acceder a ese ingreso universal, porque hemos calculado la cantidad de hijos en Jefes y Jefas, el Plan Familias y los otros planes del Ministerio. Entonces creo que es bueno dar todos los debates que nos merecemos los argentinos, darnos todos los debates, pero como administradora, como titular del Poder Ejecutivo, quien constitucionalmente tiene no sólo el poder sino el deber de administrar..., el administrar no es un poder, sobre todo en sociedades en donde por allí no se cuenta con los recursos que cuentan otras sociedades, pero ahora voy a hablar del otro problema de la pobreza, que es la inequidad social. Pero como tengo que administrar necesitamos, cuando decidamos asignar recursos, establecer estrictamente de dónde vamos a transferir recursos de un sector a otro. Esto es clave porque hace pocos días, hace exactamente 11 días, esta Presidenta, todos los argentinos, yo dando la orden, tuvimos que pagar $ 2.250 millones de dólares, porque tuvimos que pagar el Boden 12, que suena como una cosa rara pero cuando uno dice que el Boden 12 es para pagar el corralito uno entiende claramente de qué estamos hablando. 2.250 millones de dólares para pagar el corralito del año 2001, el que se pudo hacer porque sí había Poder Ejecutivo y ministros que sí tenían superpoderes y facultades especiales. Por eso se pudo hacer el corralito. (Aplausos) Pero bueno, además seguir pagando nuestro sistema de jubilación que ahora tiene movilidad propuesta por este Ejecutivo y aprobada también por el Parlamento Argentino, y además seguir con todo lo que hace al funcionamiento del Estado en materia educativa, en materia de salud, en materia de infraestructura. Por eso creo que va a ser una discusión más que interesante poder abordar esto. Y creo que hay algunos elementos, porque yo digo que el problema en la Argentina no es la pobreza, digo que el problema en la Argentina es la inequidad social, cómo se distribuye. (Aplausos) Siempre hablamos de los pobres, y como dice Alicia siempre se anda buscando hacer padrones de los pobres, alguna vez alguien deberá hacer un padrón de los ricos en la República Argentina (aplausos) para ver cuál es la brecha real entre los que más tienen y los que menos tienen. Alguien me dirá que el padrón está en la AFIP. Es cierto, de los que pagan los impuestos, de los que no los evaden, de los que no están en negro, de los que no utilizan maniobras financieras para evadir impuestos, ganancias y girar capitales al exterior, o sea que en realidad el padrón de la AFIP, con el perdón de su excelente administrador, el doctor Ricardo Echegaray, siempre, y todos lo sabemos, es un padrón muy limitado en este sentido. Y además obviamente es secreto, porque siempre nos exigen publicidad sobre los pobres y secreto sobre los ricos. ¿Ustedes observaron eso? (Aplausos) Es notable, todos quieren saber quiénes son los pobres pero está prohibido saber quiénes son los ricos, son cosas estructurales, de cultura, de matriz cultural en la Argentina, y no es casualidad además. Por eso digo que es importante ver el tema de la inequidad social, porque junto a estas transferencias que acabo de mencionar hacia los sectores más vulnerables de nuestra sociedad, el Estado Nacional también ha hecho otras transferencias a sectores de la producción, de la industria, del comercio, de los servicios, que hacen a un sistema tributario que ha transferido en estos cinco años 126.000 millones de pesos en materia de alícuotas quebradas, de exenciones fiscales, de promociones fiscales, cuestiones que como todos saben en materia tributaria es algo también a abordar por el Parlamento. Ustedes saben que si algo tiene vedado, no este Ejecutivo, desde Juan sin Tierra hasta aquí, es que los Ejecutivos aborden la cuestión tributaria. Pueden proponer pero en definitiva el que decide y el que asigna en materia de creación de tributos y de quién impone más y de quién impone menos es precisamente el Poder Legislativo. Es cierto que también buena parte de esa incentivación fiscal sirve, por qué negarlo y por qué no decirlo, para que se invierta más o para que se generen puestos de trabajo, pero habrá que identificar claramente, desde todos los sectores, para poder abordar este problema de la asignación universal, qué nivel de exenciones y de eximiciones estamos teniendo hoy en la Argentina y de transferencias para ver desde dónde también pueden salir los recursos. Ustedes saben también que en materia productiva, lo decía el otro día la licenciada Débora Giorgi, cuando alguien hasta la criticó pobre porque era muy larga la enumeración de todo lo que habíamos transferido a un sector productivo primario en la República Argentina, pero siempre es bueno saber dónde van los dineros públicos. Entonces creo que en la Argentina hay pobres, pero el problema no es la pobreza, el problema es la inequidad social y la distribución del ingreso. Se puede decir, como se dijo alguna vez, que cuanta más actividad económica haya menos pobreza habrá. Es cierto parcialmente en el proceso que nosotros hemos desarrollado desde el año 2003 a la fecha, un proyecto de valor agregado, de generación de puestos de trabajo; es cierto, se ha generado mucho trabajo, se ha generado inversión, ha habido crecimiento de la economía, ha habido una disminución importante de la pobreza que recibimos de un país con un 60 por ciento y que no vamos a discutir si es 20, si es 15 o si es 30, porque esto de ponerse discutir sobre conteo de pobres me parece casi una falta de respeto hacia los sectores más vulnerables, (aplausos) pero creo sinceramente que la preocupación por la pobreza y por la inequidad no puede ser espasmódica, y además debe ser consistente y coherente, debemos preocuparnos entonces por identificar cómo podemos achicar la inequidad social en la Argentina para no caer en la lógica de terminar subsidiando a los que tienen para no subsidiar a los que no tienen, que es la lógica de los países desarrollados. Para finalizar, siempre se dijo, y estaba en eso cuándo interrumpí con una digresión como acostumbro, hablando del tema del crecimiento de la actividad económica. Esto se llamó teoría del derrame en los años 90, se nos decía que iba a derramar y que finalmente iba a llegar a todos. Esto fue con el modelo de servicios, el uno a uno que generó el 25 por ciento de desocupación en la Argentina, la desnacionalización de importantes sectores productivos estratégicos en la economía de nuestro país y de cualquier otro país del mundo, transferencia de los servicios básicos, desde electricidad, desde energía, etcétera. Pero también es cierto que aún con un modelo de creación de trabajo, de generación de empleo e industria, necesitamos políticas más profundas aún en materia de inequidad social. Y esta es la idea que tenemos que discutir y debatir creo en la República Argentina si realmente queremos acabar o por lo menos disminuir el flagelo de la pobreza. He dicho en reiteradas oportunidades que no se trata de contar cuántos quedan, mientras haya uno solo no estaremos en un país justo y digno, mientras haya un solo pobre en la Argentina. Por eso digo que es un debate que debemos darnos los argentinos en los ámbitos que corresponda, y fundamentalmente hacerlo desde esta seriedad y desde esta responsabilidad, que no significa, como dicen algunos, sacarles a los ricos para darle los pobres, simplificando una fórmula para estigmatizar la verdadera discusión que se da en todos los países. No es casualidad, los que han tenido oportunidad de recorrer el mundo han podido ver el nivel de Canadá, de Suecia, de Noruega, es la brecha más chica entre pobres y ricos. Esto no es un problema de la Argentina, porque en el marco de la región de América Latina, de América del Sur, nuestro país tiene uno de los mejores índices, si no es el mejor en materia de equidad, pero lo cierto es que América Latina es el continente más inequitativo. Y ahí, en la inequidad social, está la verdadera raíz y la verdadera fábrica de pobres, en la inequidad social. (Aplausos). Por eso creo que parte del diálogo social, del diálogo institucional, del diálogo político, del diálogo entre sectores sociales, empresariales, políticos, tiene que estar abordado desde esta seriedad. Todos lo sabemos, se necesitan recursos, la clave es identificarlos. Yo tengo la experiencia -y muchos de ustedes- de allá por los años 90 cuando se decía que se iba a sacar dinero de aquí y de allá y que se iba a solucionar todo, veo inclusive algunos hombres o mujeres que integraron parte de ese espacio político que luego devino en lo que pasó en el 2001. No es hora de recuerdos pero sí es hora de ejercicios inteligentes de memoria para no volver a equivocarse. Creo que todo los argentinos nos merecemos con mucha seriedad y con mucha responsabilidad una discusión de este tono. Y hoy el aporte concreto que estamos haciendo para profundizar las políticas que como ustedes vieron a partir de la asignación de recursos venimos haciendo, es precisamente incorporar el concepto de ingreso social por trabajo, cooperativizado, para organizar a la gente, para llegar en materia de salud, de educación, de capacitación laboral, no sólo al que va a trabajar si no a su núcleo familiar. Porque una de las consecuencias más terribles que ha tenido la falta de trabajo durante mucho tiempo, de chicos que no han visto trabajar nunca a sus padres, que no los han visto cumplir horarios y obligaciones, ha sido precisamente la deshumanización y la desorganización, en verdaderos términos de desorganización social, que esto trae aparejado. Por eso, con la misma esperanza, con la misma ilusión, con la misma convicción de siempre, pero con las mismas acciones, porque está bien tener convicciones, es muy lindo tener sueños e ilusiones y esperanzas, pero lo más lindo es poder hacer las acciones con que esos sueños y esas ilusiones se puedan llevar adelante, hoy estamos presentando este proyecto. Que lo queremos auditado, que lo queremos organizado, que lo queremos cooperativizado, que lo queremos absolutamente transparente para que podamos seguir profundizando este proceso que desde el año 2003, con sus errores, sus carencias, sus miserias si quieren, que todos las tenemos, ha contribuido a mejorar no solamente la calidad de vida de todos los argentinos, sino a tener un país que es escuchado en el mundo, que es mirado, y además hacer todo esto en el marco, no nos olvidemos porque por momentos pareciera que no pasara nada en el mundo, que todo pasara aquí en la República Argentina; todo esto lo hemos hecho y lo seguimos manteniendo durante el año 2008 y esto que ocurre aquí en el 2009, en un mundo que literalmente se ha desmoronado. Gente que viaja al exterior me cuenta escenas que no se ven por televisión, por los noticieros de esos países, pero que existen. El otro día el CEO de Siemens, que vino a la Argentina para renunciar a los derechos a demandamos en el CIADI, le comentaba al ministro Randazzo que no había visto casi ningún país que tuviera la situación de la Argentina como había visto a la Argentina en el marco de esta crisis internacional sin precedentes. Por eso creo que tenemos que aunarnos mucho los argentinos, con nuestras diferencias, nuestros matices, nuestras experiencias históricas y nuestras ideas, pero aunarnos mucho en encontrar soluciones a los problemas, y los problemas, en este caso de recursos, se solucionan también con recursos, con ideas y con la decisión de a quiénes vamos a representar. Para terminar quiero decir algo que me contaba el doctor Zannini, que anoche tuvo tiempo, suertudo él, se fue a las 9 de la noche, yo me fui más tarde; fue a ver una obra que se llama La Tentación, de Pacho O'Donnel, que narra la vida de don Manuel Dorrego, ese gran patriota bonaerense que fue fusilado. Ustedes dirán por qué lo habrán fusilado, para los que no conozca la historia. Muy simple, porque entre el pueblo y los poderes interiores y exteriores que lo tentaban, por eso la obra se llama La Tentación, el optó por el pueblo. Y obviamente lo fusilaron. Bueno, tranquilos porque yo no creo... (Aplausos) Esto es parte de la historia del siglo XIX y también del siglo XX, no la del siglo XXI. Tal vez ya no se repitan esos fusilamientos, o tal vez haya surgido otro tipo de fusilamientos, tal vez mediáticos, ¿no? (Aplausos) Pero bueno, son los riesgos de elegir en dónde estar, y les puedo asegurar que milito desde muy joven y no me voy a arrepentir nunca de los lugares en donde estuve porque siempre estuve donde había que defender y representar al pueblo. Muchas gracias y muy buenos días.Ya promediando la noche, muy buenas noches a todos y a todas: realmente cuando me invitaron a participar en este 50 aniversario de la industria avícola no dudé ni un solo instante en estar aquí presente. Tal vez sea esta una de las actividades más emblemáticas del modelo que se puso en marcha, en el año 2003 y déjenme explicarles el porqué. Esta actividad está cruzada por lo que yo considero los cuatro vectores, los cuatro ejes fundamentales sobre los que pivotea este modelo, que es económico, social y político: el agregado de valor, la transformación de la materia prima y el agregado de valor, una frase que ustedes me habrán escuchado en reiteradas oportunidades, la necesidad de no ser un exportador de materia prima sin valor agregado, sino transformar esa materia prima y si hay una actividad donde se transforma esa materia prima es aquí, principal consumidor de maíz la industria avícola. El valor de la tonelada de maíz adentro de los pollos es ocho veces el valor de la tonelada de trigo que se exporta; y el valor de esa tonelada de maíz en el huevo es cinco veces el valor. Esto podría hablar únicamente de un agregado económico pero no, junto a ese valor van los miles y miles de puestos de trabajo, que demanda la producción de ese pollo y de ese huevo. Esto sin contar, por supuesto, todo el valor agregado sobre el mismo pollo, en materia de vìscerado, de pechuguita, de muslo y todos los productos que uno ni pensaba que se podían consumir, hasta las garras, con uñas y todos que se consumen en los países asiáticos, como me tocó ver en la provincia de Entre Ríos, cuando visité una de las plantas modelos que tiene la República Argentina. No voy a decir la marca para que no haya competencia desleal con ninguna otra de las marcas que están presentes, muy importantes también y que las diviso desde aquí. El segundo eje o vector: el apostar al mercado interno, el desarrollo que ha tenido - como bien lo señalaba el titular de la Cámara - el aumento en el consumo de proteína de pollo y de huevo, que pasó en el año 2003, de 18 kilos a 33 kilos, lo que sumado a los casi 70 kilos de carne vacuna nos convierte, sin lugar a dudas, en el pueblo que más proteína animal consume en el mundo entero. Este mercado interno también ha sido sostenido por una cuestión básica, el crecimiento del poder adquisitivo de nuestra sociedad. Muchas veces hay discusiones acerca de pobreza  y de no pobreza y me pregunto si estamos en este nivel de consumo de proteína y de aumento de la actividad es claro que ha aumentado el poder adquisitivo de la sociedad y la calidad de vida de esta sociedad. Y precisamente esta actividad tiene aún su componente más importante en el desarrollo de ese mercado interno. Tercer vector y que es el tema de la exportación, también con saldos exportables que hemos ido colocando y aumentando. El año pasado, 2008, fue el año de mayor faenamiento, de mayor producción y de mayor nivel de exportación. Yo recuerdo cuando era legisladora, en los años 90, y colegas de bancada de la provincia de Entre Ríos lloraban acerca de la situación del sector por la importación y por la imposibilidad de competir. Porque también el crecimiento de la actividad se ha basado en lo que yo considero el modelo macroeconómico, que permite darle competitividad a aquellos que agregan valor a sus productos, una actividad como esta que demanda un alto consumo de electricidad, por ejemplo con tarifas absolutamente desacopladas de los precios internacionales; el sostenimiento de un tipo de cambio competitivo que torna también rentable la exportación y la inclusión social, que es la que retroalimenta precisamente el desarrollo de la actividad. Pero además nos dimos también conjuntamente en una articulación entre lo público y lo privado ese plan estratégico, del que hablaba Doménech, y en el cual cumplimos sobradamente las pautas que nos habíamos impuesto, que parecían muy ambiciosas, pero que el comportamiento, la articulación entre el sector público y privado con compensaciones también que se dan, desde la ONCCA, ayudaron a que toda la actividad adquiriera el desarrollo y la importancia que hoy tiene, con más de 7 mil granjas, con casi 100 mil puestos de trabajo, entre directos e indirectos, que genera la actividad en dos provincias tan importantes como Entre Ríos y la provincia de Buenos Aires. Y es más también ya avanzando en la industria farmacéutica porque tenemos, en Entre Ríos, productores de huevos libres de patógenos, sobre lo que les adelanto estamos trabajando - no voy a decir el nombre del laboratorio, es un laboratorio internacional  y un importante empresario farmacéutico nacional - para ver si tenemos posibilidades de desarrollar aquí, en la República Argentina, la vacuna contra la Gripe A, estamos trabajando fuertemente y tenemos el productor de estos huevos libres de patógenos que son los imprescindible, tecnología que va a durar muchos años más, para la producción en esta materia. El tema de financiamiento, que abordaba el señor titular de la Cámara, y que hoy tiene un fuerte componente en el Banco Nación y también esperamos que el BICE adquiera una mayor relevancia, porque la idea es transformar el BICE en una suerte de BNDES, modelo parecido al del Brasil, para precisamente darle mayor densidad al financiamiento para ser sostén de la actividad agroindustrial y en general de toda la actividad de producción en la República Argentina. Hay también un entrerriano que hemos designado al frente, que fue funcionario de la provincia, Mauro Alem, que retornó del Banco Interamericano de Desarrollo para hacerse cargo del BICE y precisamente participar en la transformación del BICE en un instrumento más potente, más denso precisamente para lo que es una clave en toda la actividad y que es obtener financiamiento. (APLAUSOS). La conquista de nuevos mercados, recientemente se ha viajado, la  Secretaría de Agricultura y Ganadería, a Angola y Sudáfrica en una importante misión; el otro día el señor Presidente de la Cámara mencionaba nuestra presencia en Venezuela, en la cual se cerraron negocios en distintas actividades por más de 1.100 millones de dólares, en donde la presencia de la industria avícola también es muy fuerte y la otra cuestión, la que planteaba: la necesidad de lograr una mayor apertura frente al proteccionismo europeo, vamos a decirlo con todas las letras porque en realidad en una vieja historia que es la del proteccionismo en la Unión Europea, que vamos a trabajar fuertemente también para llegar a las metas que necesitamos y conquistar en ese mercado mayores cuotas de participación. Creo que también me parece que Oriente es, a mi criterio, el lugar clave en el desarrollo de lo que usted mencionaba, un pollo más pequeño y en lo que necesitamos en materia de inversión para conquistar ese mercado que por una cuestión numérica es el mercado del futuro y del presente, no tengan duda. En ese sentido, quiero comprometer, como Presidenta, y como lo he hecho el anterior Gobierno y como lo he hecho ahora acompañando a todas las misiones - yo no hago misiones sociales y políticas a los países - hago misiones comerciales fundamentalmente acompañado por productores de toda naturaleza porque lo que me interesa fundamentalmente es ser una embajadora de los productos argentinos, una representante de los intereses de nuestras empresas, de nuestros trabajadores también porque en definitiva cuando representamos y acompañamos a las misiones comerciales a las empresas estamos también acompañando a nuestros trabajadores. No hay empresas sin trabajadores, ni hay trabajadores sin empresarios dispuestos a seguir produciendo e invirtiendo en la Argentina y conquistando mercados en el exterior. Y tengan la certeza que va a estar todo el esfuerzo de esta Presidenta y de todo su Gobierno y de aquellos funcionarios que no cumplan los objetivos porque no han tenido la suficiente eficiencia al hacerlo me gustaría que lo charlemos juntos y podamos diseñar estrategias conjuntas para revertir esta situación, y revertir también al funcionario que no haya cumplido eficientemente su tarea. Porque me parece que esta pelea, esta tarea de conquistar nuevos mercados, debe ser vista como una tarea que se desempeña en todos los frentes, en todo el tiempo, en todas las instituciones, llámese Cancillería, Ministerio de la Producción, Secretaría de Industria, Presidencia de la Nación. Yo quiero decirles que todos y cada uno de nosotros nos sentimos responsables de que la Argentina siga creciendo como lo ha venido haciendo. Recién charlábamos, antes de comenzar el discurso, que el año pasado que fue récord de producción, ya estamos hoy igualando esta producción en medio de la más formidable crisis mundial de la que se tenga memoria. Esto revela dos cosas: la solidez del sector, pero al solidez también de un modelo que ha podido aguantar un vendaval que en otro momento nos hubiera tumbado definitivamente. Quiero contarles que en el último mes de julio hemos vuelto a tener superávit comercial del orden de los 1.301 millones de pesos en materia de exportaciones contra importaciones, lo cual revela un 35 por ciento contra el mes de julio del año pasado, que fue un importante mes porque fue el mes que luego del episodio de la 125 comenzaron a exportar nuevamente, con lo cual estamos un 35 por ciento más contra aquel mes de julio que había sido muy importante en materia de exportaciones; y acumulando ya un saldo favorable en la balanza comercial de 11.162 millones al 31 de julio. Téngase en cuenta que el año pasado, que fue un auténtico récord en materia de superávit comercial, habíamos llegado a 13.100 millones aproximadamente; ya al mes de julio, faltando 5 meses de lo que se entiende va a ser un repunte a nivel local, regional y ojalá mundial, estamos en 11.162 millones de superávit comercial. Esto habla de la fortaleza y también de una política inteligente desde Producción, desde Economía, para defender el trabajo nacional y la producción nacional, compromisos indelegables e irrenunciables de quien pretende ser presidente de todos los argentinos (Aplausos). Por eso vamos a seguir defendiendo con mucha fuerza una política que nos ha permitido preservar ese trabajo y esa empresa argentina en un momento de crisis como la que no se recordaba desde el año 1930. Por eso el compromiso es redoblar el esfuerzo, redoblar la articulación entre el sector público y el sector privado que aquí funcionó, porque funcionó a partir de concebir al diálogo.., hay una cuestión del diálogo en la Argentina que parece que el diálogo fuera decir que sí a todo lo que se plantea de un lado, eso no es  eso no es diálogo. Yo creo que diálogo es precisamente lo que hemos establecido con el sector en el cual íbamos articulando lo que podíamos hacer frente, lo que no se podía hacer frente, cómo solucionábamos las encrucijadas que muchas veces se plantean en cualquier actividad. Y lo fuimos logrando porque aquí están los resultados. El diálogo siempre significa concesiones mutuas. Un hombre, que fue el hombre que fundó mi partido, decía que alguien podría considerarse como que había logrado algo si cuando iba a una negociación obtenía al menos el 50% de las cosas por las que había ido; hay algunos que consideran que negociar y dialogar es ir por el cien por ciento, y esto es imposible en esta actividad y en cualquier otra. Por eso, es importante que advirtamos la necesidad de que el modelo funciona, macroeconómicamente, pero articulando a todos los sectores. Por ejemplo en materia de maíz, promoviendo que produzcamos más maíz, pero al mismo tiempo manejando las herramientas económicas para que no sea exportado todo, y entonces la actividad tenga un incremento en los costos, como ha tenido fundamentalmente a partir de que ha crecido el precio de los granos; que fue lo que pasó por ejemplo en otra actividad que no es la avícola, y que fue lechera, y que nos obligó a subsidiar fuertemente al sector, porque fue un sector donde cayó el precio internacional y subió el nivel de los insumos, a diferencia de lo que pasó en materia de los granos, que bajaron los insumos básicos, fundamentalmente por la modificación en el precio del petróleo, y subió el precio de los granos. Esto lo que tienen que tener en cuenta los distintos sectores, para que todo pueda funcionar en armonía, todo tiene que estar articulado, porque si comenzamos a romper el equilibrio que se formó entre lo que eran los costos, los insumos, y entonces un sector quiere preeminencia sobre otro, finalmente se termina desarmando el conjunto. Es muy complejo, es muy difícil, porque naturalmente cuando uno conduce un país siempre hay pujas sectoriales, cada sector obviamente quiere los beneficios, y es típico de la actividad sectorial, para eso están los dirigentes del sector. Pero también es necesario comprender cómo se necesita armonizar los intereses de todos los sectores para que todos podamos seguir creciendo y, fundamentalmente, hacerlo con inclusión social. En un país donde no haya inclusión social, en un país donde no tengamos en cuenta a los sectores más vulnerables y no trabajemos todos los días para que haya menos vulnerabilidad social, es imposible sostener un modelo económico y político. Por eso digo que parte del éxito de esta actividad se ha decidido en un fuerte sostenimiento del mercado interno. Hoy somos el país con mejor salario mínimo de todo el continente, esto tiene que ver también con ese mercado interno y con esa inclusión social. Y estoy segura que si seguimos en este camino, en este sendero, con dificultades, con discusiones, a las cuales no hay que tenerles temor, no se discute únicamente en los cementerios, después se discute normalmente en todos lados, yo prefiero una sociedad donde discutamos, donde muchas veces pongamos sobre la mesa los distintos intereses, los distintos contrapesos, que en lo que en definitiva tiene que hacer quien tiene la responsabilidad de conducir un país, y tomar las decisiones que finalmente puedan beneficiar al conjunto. De eso se trata gobernar. Quiero agradecerles y felicitar a todos y cada uno de los productores, de los industriales, de los granjeros, de los trabajadores, de todos los hombres y mujeres que han hecho posible que esta actividad haya dado el salto cualitativo se dio a partir del año 2003, y que hoy la coloca como una de las actividades del complejo agroindustrial más importantes de la Argentina. Muchas gracias, felices 50 años, y vamos por 50 más. Muchas gracias y buenas noches. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de la AFA; querido Diego; señores dirigentes; simpatizantes, argentinos y argentinas: hace - hoy lo estaba recordando, antes de venir aquí - exactamente cinco meses y dos días, el 18 de marzo de este año, en el Teatro Argentino de La Plata, presentaba el anteproyecto de Ley de Medios Audiovisuales para sustituir la vieja ley de Radiodifusión, de la dictadura (APLAUSOS). Un capítulo muy importante de esa ley era precisamente lograr el derecho al acceso al deporte más importante de los argentinos, para todos los argentinos; hoy lo estamos llevando a cabo. Quiero señalar esto porque las cosas no suceden ni por casualidad ni por aprovechamiento de circunstancias tampoco, la decisión del Gobierno, el pensamiento del Gobierno Nacional, la convicción del Gobierno Nacional siempre fue clara, antes de conocerse cualquier tipo de inconvenientes que pudiera tener la AFA con quien era su otro co-contratante. Hace cinco meses nadie hablaba de estas cosas, pero nosotros sentíamos la obligación de garantizar a todos los argentinos, sobre todo a aquellos que no pueden pagar, el derecho al acceso a ver su deporte predilecto. Hoy, aquí, siento que estamos dando cumplimiento a esa verdadera obligación pendiente no solamente de un Gobierno, sino creo que también de la dirigencia política, social y deportiva de nuestro país. No es casual tampoco porque no concibo solamente al fútbol como pasión de los argentinos, es también una marca registrada de los argentinos en el mundo, es una industria muy importante, muy distintiva de nosotros, que no necesita ser subsidiada. He escuchado y he leído, en estos días, que el fútbol iba a ser subsidiado por el Estado, los que escriben esto saben que el fútbol es un negocio extraordinario que no necesita ser subsidiado, sino simplemente tener la oportunidad de participar en las ganancias que el mismo produce como evento deportivo, como espectáculo cultural de todos los argentinos. (APLAUSOS). Por eso, este contrato que firmamos hoy y que obligará, en un primer tiempo, a una reorientación de la pauta publicitaria que tiene el Estado - importantísima, ustedes saben - para hacer frente a las obligaciones de pagos mensuales, luego será cubierta por la comercialización del producto, que ustedes: dirigentes, futbolistas, fanáticos, porque no vayan a creer que el fútbol se juega únicamente en el césped, se juega también en las tribunas, se juega en todas partes. Uno ve la cancha y no solamente son los 22 jugadores, sino también son parte del espectáculo esas tribunas y esa pasión que ponen los argentinos. Por eso, esa misma comercialización del producto, que ustedes hacen, es lo que va a garantizar el pago del mismo y estoy segura, además, va a exceder el contrato; por eso, hemos planteado que en lo que exceda el 50 por ciento será destinado a la AFA y el 50 por ciento a la promoción del deporte olímpico. (APLAUSOS). El Gobierno no quiere hacer negocios con el fútbol, al contrario quiere promover el deporte; quiere promover la industria; quiere ayudar a clubes que generan negocios millonarios y cada vez están más pobres. Esto va a exigir también un gran esfuerzo y un gran compromiso por parte de todos los dirigentes para - como decía recién el titular de la AFA - trazar una línea divisoria y también volver a pensar que la economía, el saneamiento de las finanzas de los clubes es un eje fundamental para poder recuperar el deporte y en eso tienen una inmensa y absoluta responsabilidad toda la dirigencia. Quiero también asegurarles que ese sistema de comercialización que diseñaremos, deberá ser de una absoluta transparencia, de una absoluta mostrabilidad al conjunto de la sociedad para que realmente empecemos una nueva etapa. Finalmente, yo sé que todos los que están acá son fanas, son fanáticos, yo soy hija y hermana de fanáticas futboleras y soy esposa y madre de fanáticos futboleros. Sé de la pasión del que mira el fútbol, del que sufre; vi a ese chico apantallándolo el día que Gimnasia se salvó de irse al descenso, que parecía que se moría, casi se muere mi madre también, y sé de la pasión de todos ustedes, pero déjenme decirles que en el día de hoy hay algo más que un hecho deportivo. Yo tengo una mirada que no solamente es la mirada de una hincha de fútbol, porque no lo soy, soy de Gimnasia pero soy de Gimnasia y nada más, pero hay algo más importante. Déjenme decirles que es una mirada que tampoco tiene que ver con mi carácter de Presidenta, sino con mi carácter de ciudadana. Hoy hemos dado algo más que un paso en materia deportiva, de promoción del deporte, de acceso a mirar el deporte, hemos dado un paso grande en la democratización de la sociedad argentina. (APLAUSOS) ¿Saben por qué? Porque no es posible que solamente el que pueda pagar pueda mirar un partido de fútbol, que además le secuestren los goles hasta el domingo aunque pagues igual, como te secuestran la palabra o te secuestran las imágenes, como antes secuestraron y desaparecieron a 30 mil argentinos. (APLAUSOS) Yo no quiero más una sociedad de secuestros de personas ni de palabras ni de imágenes ni de ideas, quiero una sociedad cada día más libre y en esa lucha por la libertad, muchas veces en las tensiones entre lo que es el poder de la ciudadanía y las corporaciones, que siempre van a seguir existiendo, pero las corporaciones, que las hay, ya sean económicas o porque pueden ser hasta de carácter cultural también, lo importante es que no se vuelvan monopólicas. Porque cuando esas corporaciones se vuelven monopólicas, cuando esas corporaciones pretenden adueñarse de la vida, de la opinión, del patrimonio y del honor de los argentinos, vivimos en una sociedad menos democrática, vivimos en una sociedad más extorsiva, más sometida a la presión del qué van a decir o qué me van a poner si digo o hago tal o cual cosa. Tengo 56 años y me incorporé a la política muy jovencita, cuando no había posibilidades de votar, cuando no había democracia, pero créanme que la democracia aún todavía está incompleta en la medida en que no podamos garantizarle a todos y cada uno de los argentinos el acceso a bienes fundamentales. Este que estamos garantizando hoy es uno de ellos, es el derecho a la recreación, el derecho al deporte, el derecho a ser tratado como un ciudadano igual al que tiene mayor poder adquisitivo que el otro. Es parte de la democratización que nos debemos los argentinos. (APLAUSOS) Faltan muchas cosas, y como siempre digo, mientras a uno solo de los argentinos le falten cosas básicas, estaremos en deuda. Pero permítanme también hoy decirles a todos los dirigentes de todos los clubes que han tenido un gran valor para enfrentar determinadas cosas y que sería bueno también lo tuvieran otros sectores de la sociedad tal vez con mayor responsabilidad institucional y popular que ustedes. (APLAUSOS) Por eso, coincido con Julio Grondona, titular de la AFA, en que hoy es un día histórico para el fútbol, para la AFA, para los argentinos y para la posibilidad de vivir en una sociedad más justa y más democrática. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias a todos y a todas. Queridos alumnos, la verdad que estoy muy contenta de estar aquí en Quilmes. Quiero agradecer a su pueblo, a usted Intendente, todo el apoyo que siempre nos dieron y que me hace sentir tan pero tan cerca de ustedes, como cuando recorrí esta cuadra y media a pie, estrechando la mano de todos y cada uno de los vecinos de este barrio La Esperanza. Qué nombrecito, La Esperanza, nada más ni nada menos. (Aplausos) La Esperanza de un país más justo, de una sociedad más equitativa, la esperanza de que alguna vez aquellos que han sido beneficiados en el reparto de los dones, en el cual muchas veces no tenemos nada que ver, aquellos que han vivido o nacido en un hogar pobre o en un hogar rico comprendan la necesidad de tender la mano solidaria hacia aquellos sectores, los más vulnerables, para que además de tener las mismas oportunidades tengan el derecho a elegir la vida que quieren, algo que muchas veces nos es negado. Hoy aquí inauguramos, en el Plan Nacional de 700 Escuelas, un jardín de niños precioso, maravillosas sus docentes, tratando con amor a los chicos, a las nenas, a Sandra. ¿Estará por ahí Sandra, la trenzuda que no me quería dar un beso y al final la convencí? No me iba si no me daba un beso, estaba arisca pero finalmente me dio el beso. También el plan de acceso al pavimento en las escuelas. Claro, muchas veces no se sabe lo que es después de una lluvia tener que salir a la calle en medio del barro, sobre todo cuando se ha tenido toda la vida pavimento o cuando toda la vida se ha tenido auto, hasta chofer. Esto hay que saberlo cuando uno ha caminado el barro y entonces valora lo que significa poder llegar con el guardapolvo y los zapatos limpios al colegio. Parece una cosa chiquita, pero les puedo asegurar que al contrario, es una cosa muy grande. Estos cooperativistas también, que estaban en la puerta esperándonos y que son precisamente las cooperativas que generan trabajo. Trabajo, el mejor antídoto contra la pobreza y que vamos a seguir profundizando en el marco del programa de inversión social con trabajo, para que miles y miles que hoy no tienen trabajo que tengan la dignidad del trabajo. (Aplausos) Las cloacas, que si uno examinara el plan de inversiones de cuando se privatizó Obras Sanitarias, allá en los años 90, seguramente en algún plan o en alguna licitación figuraría la obligación de dotar de cloacas y plantas de tratamiento a toda la región metropolitana, especialmente al conurbano bonaerense, que es al que le faltan las plantas de tratamiento y las cloacas. Otros tienen todo desde siempre, pero terminan desaguando, aquí en el conurbano, la basura o el desperdicio de las cloacas. Tuvimos también desde el Estado nacional que ir y rescatar esa empresa nacional nuevamente para el Estado porque ninguno de los compromisos había sido cumplido. Por eso hoy podemos estar firmando el contrato para que haya cloacas aquí en el barrio La Esperanza; como lo hemos hecho en cientos de barrios del conurbano bonaerense, dotando de agua potable y cloacas a cientos de miles de bonaerenses. Que no me hablen de salud pública si alguien no cuenta en su casa con una canilla que la abra y salga agua, no hay salud posible sin esto. Vamos a seguir trabajando junto a ustedes como siempre lo hemos hecho, porque el compromiso es precisamente equilibrar la desigualdad en la Argentina. Lo reitero una y mil veces, el problema no es la pobreza, es la inequidad en la distribución de lo que produce y hace la Argentina, porque la Argentina tiene mucha riqueza, lo que hay que hacer, además de seguir generando más riqueza y más inversiones, es distribuir mejor lo que producimos. (Aplausos) Esto es clave y no significa quitarle nada a nadie, significa simplemente entender una sociedad equilibrada, una sociedad solidaria, una sociedad donde los que más tenemos le tendemos la mano a los que menos tienen a partir del pago de los impuestos, a partir de no tener dinero en negro, de manera tal que todo tribute y entonces el Estado pueda contar con más recursos que lleguen a ustedes para poder tener mejores oportunidades. La necesidad de una Argentina en blanco, la necesidad de una Argentina solidaria, la necesidad de una Argentina que entienda en todos sus sectores que es necesario construir equidad social y equidad territorial. Porque también hay regiones en el norte del país que necesitan del apoyo creciente del Estado para poder equilibrar esas desigualdades. Muchos y muchas de los que viven aquí en el conurbano bonaerense han venido de sus provincias, ustedes lo saben, conocen a muchos. Han venido de sus provincias porque no tenían oportunidades de trabajo y de vida. ¿Quién quiere abandonar el lugar en que nació, la casa de los padres, el lugar que los vio nacer? Nadie, el que se va es porque va a conseguir una mejor oportunidad de vida. Por eso también es imprescindible retener a través de oportunidades de vida y de trabajo a la gente en su lugar de origen, para tener un país más armónico, como son los grandes países desarrollados del mundo. Y para que todos estos chicos que hoy están sentados aquí y que me hacen acordar -esa chica con trenzas largas allí sentadita- a mí cuando iba al primario, puedan volver a tener una Argentina en la cual cualquiera de estos chicos o chicas que hoy nos acompañan sentaditos con sus guardapolvos blancos, tenga todas las oportunidades que por ejemplo tuve yo, gracias a que mis padres tenían trabajo, un buen trabajo y gracias a que pude estudiar e ir a la universidad. No es demasiado lo que pedimos. (Aplausos) No estamos pidiéndole a alguien que abandone sus lujos o sus casas, sus mansiones o sus aviones, no, simplemente que con una partecita contribuyan a que todos podamos tener los derechos básicos que nos reconoce como ciudadanos nuestra Constitución. Ese día estaremos en paz todos los argentinos con nosotros mismos, con nuestras conciencias y con Dios, como corresponde a buenos ciudadanos. Muchas gracias Quilmes, los quiero mucho, muchas gracias por todo el cariño y por todo el afecto. Gracias. (Aplausos)Gracias La Matanza, gracias González Catan estar acá en el corazón de González Catan - como recién decía Daniel - en esta esquina que representa con creces lo que venimos haciendo y trabajando cotidianamente, desde hace muchos años; acá estamos sobre pavimento nuevo, frente a una escuela, un Jardín de Infantes, abriendo una canilla que va a dar agua potable a miles y miles de matanceros, pero además un agua potable que se construye a partir del trabajo solidario de las cooperativas, que también permiten que otros hermanos y hermanas que todavía no tienen trabajo puedan organizarse solidariamente en la cooperativa y puedan contribuir a estas obras que le mejoran la calidad de vida a todos los vecinos. Vamos a seguir profundizando este proceso de transformación, de compromiso con los pobres, de compromiso con los que menos tienen, con los que nada piden y todo dan permanentemente, este es el compromiso de esta Presidenta. (APLAUSOS). Puede parecer que una escuela, que el pavimento, que el agua potable parezcan cosas que no tendríamos necesidad de estar levantando, ya deberían haber llegado hace mucho tiempo, décadas atrás, pero así es la historia que supimos construir. Por eso es necesario mucho compromiso para seguir construyendo otra historia, una historia que por supuesto cuesta mucho porque se afectan intereses o privilegios, que durante décadas tuvieron los que muchas veces llegaban en nombre de ideales y de propuestas y luego hacían otra cosa. Yo vengo a decirles, con todas mis convicciones, con todos mis defectos y con todas mis virtudes que voy a estar siempre junto a ustedes, en este barrio Dorrego, nombre emblemático si los hay; la semana pasada, el viernes, estuve en Quilmes tambièn con pavimento, con una escuela inicial, en un barrio que se llamaba "La Esperanza" y hoy aquí en Dorrego. A lo mejor muchos de ustedes no saben quién era Dorrego y yo quiero contarles un poco para los que no lo saben. Dorrego fue un gobernador popular de esta querida provincia de Buenos Aires allá por el año 1826 y era un gobernador popular a los que los poderes constituidos no querían. El le ponía precios máximos al pan y a la carne y, además, gravaba con impuestos los productos importados para que no pudieran competir y propiciar la destrucción del trabajo nacional, por eso no lo querían y por eso lo fusilaron. Por eso, ustedes tienen un nombre patriótico y glorioso, Barrio Dorrego, popular, de trabajo, de compromiso con el pueblo. (APLAUSOS) Me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto político y reafirmar, junto a todos ustedes, el compromiso de seguir trabajando por una Argentina más justa, más equitativa, más digna, donde no tengamos que estar esperando décadas para tener agua potable, pavimentos o escuelas, para que sea el derecho adquirido que tienen que tener todos los argentinos en todo el territorio nacional. Por esa Argentina es por la que tenemos que luchar todos juntos. Yo sola no puedo y por eso, cuando me rodeo de ustedes, que me demuestran el cariño, que me tienden la mano o que me dan un beso, es como si me inyectaran kilos de fuerza para seguir trabajando. (APLAUSOS) Los quiero mucho, cuídense y todas las noches pídanle a Dios que me haga más inteligente, más buena y cada vez más comprometida con todos ustedes, porque todos necesitamos ser más buenos, más inteligentes y más comprometidos con el pueblo. Muchas gracias, los quiero mucho, cuídense, que Dios los acompañe a todos siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas, señores intendentes y legisladores; señor ex jefe de gabinete Sergio Massa, intendente de Tigre, estamos muy contentos de tenerlo esta tarde con nosotros; representantes del BID: es una tarde importante, un acuerdo muy importante este primer tramo de 250 millones de dólares en obras de saneamiento y agua potable para los distritos de San Fernando, Tigre, Tres de Febrero, Morón, Hurlinghan, Ituzaingó, Avellaneda, Lanús, Almirante Brown, Lomas de Zamora, Quilmes, La Matanza, San Isidro, Vicente López y Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 7 millones de personas van a ser beneficiadas por estas obras, 2.400 puestos de trabajo entre directos e indirectos. Ayer por la tarde estuve en La Matanza, en Barrio Dorrego, pleno González Catán, inaugurando a través de las cooperativas de Agua Más Trabajo, agua potable para miles y miles de matanceros; el día viernes había estado en Quilmes también inaugurando un jardín de infantes y cuadras de pavimento en accesos a los colegios. Estas obras de hoy que sirven de reafirmación de lo que ha sido uno de los ejes centrales del Gobierno indicado en mayo del 2003, y que tiene en la obra pública, en este caso en la obra pública de carácter social, profundamente social, profundamente vinculado con la salud, uno de sus ejes centrales. Esto porque había leído en grandes titulares que se iban a paralizar las obras en la región metropolitana, para ser más precisos en el conurbano bonaerense; cuánto les juego que estoy que estamos anunciando hoy no sale en ningún titular y mucho menos en primera plana (Aplausos). Sin embargo, no me acuerdo si fue un día sábado o domingo del anterior fin de semana, pero era un título catástrofe en un importante matutino que decía "se paralizan las obras en el conurbano bonaerense", esa vocación de la tragedia y de que todo va a salir mal, del dolor por venta mayorista, una tragedia por venta mayorista. Hay gente que tiene vocación de mayorista para la tragedia y para que nos vaya mal a los argentinos. Pero esto que es hoy 250 millones de dólares, uno de los préstamos más importantes a nuestra empresa, nuestra AySA, la que tuvimos que recuperar a través de ley del Parlamento, porque la privatización no había servido, en realidad sí, a algunos les había servido porque algunos dinerillos se habían llevado, a los que no les había servido era a los habitantes de toda la región metropolitana que cada vez contaban con menos servicios, y con peor mantenimiento e incumplimiento de todas las que habían sido las condiciones de la privatización del servicio. Así que cumpliendo con el trabajo que también va a demandar un gran esfuerzo por parte de todos los trabajadores de la empresa. Tenemos que empezar querido Carlos Ben una tarea de concientización muy importante en nuestra sociedad acerca del uso racional del agua, nosotros mismos, no es una crítica a los demás. Muchas veces vemos que no tenemos el mismo uso racional que por ejemplo uno advierte en otras sociedades más desarrolladas en cuanto al uso más moderado del agua potable, que es un bien muy importante. Hay sociedades que por ahí tienen muchísimo mayor poder de consumo que las nuestras, muchísimo mayor nivel de ingresos per cáptita, y que le dan un tratamiento, una utilización al agua potable de un bien que sale mucho dinero obtenerlo y que por lo tanto debe ser cuidado. Tenemos que iniciar una obra como hicimos con el tema de uso racional y eficiente de la energía, con las bombitas, creo que también debemos hacer una campaña profunda, es un compromiso de toda la sociedad y también de las ONG, de usuarios y consumidores que seguramente van a poder colaborar con la empresa y con el Gobierno en esta tarea. Así que en una tarde de realidades, en una tarde donde podemos decirles a quienes tienen la responsabilidad de conducir importantísimas comunas de nuestro conurbano bonaerense, ahí lo veo al intendente Descalzo de Ituzaingó; me acuerdo cuando fui a dar una charla en el año 2005, solamente el 5 por ciento de la gente de Ituzaingó tenía desagües cloacales, una empresa que los iba a hacer, me acuerdo quién era el titular de esa empresa que nunca los llevó a cabo, y que motivó un gran escándalo político en donde se dividió el partido en tres localidades, en tres partidos nuevos. Son historias de la Argentina, historias de Buenos Aires que debemos superar con trabajo, con esfuerzo, como estamos haciendo esta tarde, y felicitar a los trabajadores de AySA, a toda la gente que ha trabajado muy fuertemente en el desarrollo de lo que significa la obtención de esta líneas de créditos en los organismos multilaterales de crédito, que demandan una gran tarea, planificación, voluntad, trabajo, esfuerzo y seguimiento, y hoy aquí estas obras que van a mejorar la calidad de vida de la gente, van a promover trabajo y fundamentalmente van a cumplir con el rol que recién decía el titular de AySA, de suministrar agua potable a cada vez mayor cantidad de argentinos. Yo decía ayer en La Matanza que en realidad uno no debería estar anunciando esta sobras, que el agua potable debería ser casi un derecho ya adquirido de todos los argentinos, pero es la historia que supimos construir y es la historia que debemos cambiar, y creo que la estamos cambiando entre todos, con mucho compromiso y con mucha convicción como siempre. Felicitaciones y muchísimas gracias a todos (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; vicegobernadoras; legisladores; Madres y Abuelas: tal cual lo enunciara en el mensaje que dirigí al Parlamento con motivo del inicio de las Sesiones Ordinarias este año, 1º de marzo de 2009, el Congreso va a debatir este año, el proyecto de ley de Medios Audiovisuales que sustituye a la vieja ley de la dictadura. No es casualidad tampoco que hayamos elegido este día, Día de la Radiofonía y además el 5º aniversario de la constitución de la coalición democrática que precisamente fue el conjunto de organizaciones no gubernamentales que impulsó una nueva ley de medios que sustituyera a la dictadura. A ellos muchas gracias por haber tenido la férrea voluntad durante tanto tiempo. (Aplausos) Es de ellos, es de ustedes, es de todos los que queremos vivir en una Argentina más democrática y más plural, este proyecto. No es de este Gobierno, no es de un partido político; es de la sociedad, es también en nombre de los 118 periodistas detenidos desaparecidos durante la dictadura, (Aplausos) que con su vida dieron testimonio de lo que es el verdadero ejercicio de la libertad de prensa. Esta ley tiene una metodología novedosa. Como anteproyecto la presentamos un 18 de marzo en la ciudad de La Plata para que fuera discutida en foros en todas las provincias y en todas las regiones argentinas; más de 23 foros, más de 80 conferencias, participación de todos los sectores para que realmente constituya un proyecto colectivo, un proyecto común. Algunas de las cuestiones fundamentales de sus contenidos: el establecimiento de tres segmentos de la información y de los medios audiovisuales. El campo de los medios audiovisuales que hoy mayoritariamente es de carácter comercial y solamente hay un pequeño espacio para el sector cooperativo, para el sector de las ONG, va a cambiar en forma estructural, porque un tercio será para el espacio comercial, un tercio para el espacio público y un tercio para las organizaciones no gubernamentales; universidades, iglesias, sindicatos, asociaciones de profesionales, podrán acceder también a frecuencias para poder hacer conocer su voz. (Aplausos) Se sustituye el viejo directorio militar por un organismo amplio, plural en el que participan Poder Ejecutivo y oposición parlamentaria creándose también organismos como el Consejo Federal donde van a intervenir todas las provincias y todos los actores, los privados, los públicos, los cooperativistas, las organizaciones no gubernamentales, los pueblos originarios, para el control de lo que significa el derecho al acceso a la información pública y a la libertad de prensa. Alguien decía, Mariotto creo, que pasaron veintiséis años sin que ningún Poder Ejecutivo -y cuando digo ninguno es ninguno- enviara este proyecto de ley al Congreso. Es curioso, se ha hablado en los últimos tiempos, fundamentalmente a partir del año 2003, de gobiernos con superpoderes, los mismos poderes que se tenían durante los años ´90 en todas las legislaciones y que tienen en numerosas provincias. Lo que pasa que esas facultades que tenían en todas las legislaciones eran facultades que se ejercían no a favor de la sociedad sino para privatizaciones, para bajar sueldos, para achicar presupuestos sociales. Mientras eso fue así, nadie habló de superpoderes. Se comenzó a hablar de superpoderes cuando esas facultades que estaban años en nuestra legislación comenzaron a usarse a favor de la sociedad, a favor del pueblo. (Aplausos) Yo me permito una hipótesis, una hipótesis porque uno tiene la obligación de ciertos términos, pero para mí, en mi fuero más íntimo es una certeza. Yo tengo una respuesta para esa pregunta que se hacía Mariotto de por qué durante 26 años nadie envió un proyecto. Porque mientras hablaban de los superpoderes en realidad había un suprapoder en la República Argentina, un suprapoder, suprapoderes, lo que significa que por sobre los poderes instituidos por la Constitución, del Ejecutivo, del Legislativo y del Judicial, hay otros poderes, sutiles y no tanto, que tienen la suficiente fuerza para imponer y arrancar decisiones en cualquiera de los tres poderes a partir de la presión. Por eso conceptos como libertad de expresión, como libertad de prensa, como derecho a la información, deben ser concebidos e interpretados en su correcta dimensión. Porque libertad de expresión no puede convertirse en libertad de extorsión. (Aplausos) Porque libertad de prensa no puede ser confundida con la libertad de los propietarios de la prensa. (Aplausos) Y porque el derecho a la información significa el derecho a toda la información, no al ocultamiento de una parte de la información y a la distorsión y manipulación de la otra parte. Porque en definitiva libertad de prensa, libertad de expresión, derecho a la información, sus titulares no son los que tienen la noble función de ejercer el periodismo y lo han elegido como vocación, tampoco está su titularidad en la cabeza de los que son propietarios de las grandes empresas periodísticas; libertad de prensa, libertad de expresión, derecho y acceso a la información están en cabeza de todos y cada uno de los ciudadanos que conforman este bendito país que son los verdaderos propietarios de estos derechos. (Aplausos) Esta ley busca consagrar esa pluralidad, estos principios de que todos puedan ser escuchados, que la voz de todos y de todas pueda ser escuchada, la de los que nos gustan y la de los que no nos gustan; la de los que nos conviene y la de los que no nos convienen a cada uno de nosotros. Pero además también sería ingenuo no advertir la necesidad de esta norma como un salto a las nuevas tecnologías. Cuando se sancionó esta ley, además de haberlo sido por una dictadura, lo más moderno que existía en materia de comunicaciones era el fax. Esta es también la historia contemporánea de la sanción de esta ley. Hoy el advenimiento de las nuevas tecnologías, la digitalización, la incorporación de nuevas normas exige la apertura de nuevos y mayores actores, pluralidad de actores que garanticen a todos los ciudadanos que vamos a poder acceder a las mejores tecnologías y a los mejores precios también de esas tecnologías; la necesidad de garantizar esa apertura es imprescindible. Yo creo que esta ley va a poner a prueba a la democracia argentina, va a ponerla a prueba porque vamos a ver si en nuestro Parlamento..., y hablo de nuestro porque yo me siento allí como ciudadana, yo tengo representantes. Tengo representantes como miembro del Poder Ejecutivo, en toda organización democrática hay un sector oficialista, pero también tengo representantes como ciudadana simple y como ciudadana rasa porque yo voté diputados y senadores para que representaran los intereses precisamente del conjunto. Y creo que como nunca se va a poner a prueba la capacidad de ese Parlamento, que en otras oportunidades y en otras etapas históricas se vio agobiado por las secuelas de lo que fue la tragedia de 30 años de historia que arrancaron a ese Parlamento leyes no queridas. Creo y estoy convencida de que hemos adquirido la madurez institucional para poder decidir en nombre y representación precisamente de los que nos han votado y de los intereses del colectivo social. Estoy absolutamente convencida de que en esta prueba a la que va a ser sometida nuestra democracia va a salir victoriosa. ¿Y saben por qué? Porque creo que han sido demasiados años en los cuales todos, no solamente quienes trabajan en política o tienen responsabilidades institucionales, sindicales o empresariales, han visto coartadas sus libertades al no poder escuchar su voz frente a otra voz, su expresión y su verdad frente a otra verdad o frente a otra mentira. Pero en definitiva creo sinceramente que es una oportunidad histórica que tenemos los argentinos para mostrar ante el mundo eso que tanto reclamamos permanentemente y que es la calidad institucional. No hay calidad institucional únicamente por las formas, la calidad institucional es de fondo, es de contenido, es de sustancia, es cuando las instituciones de la Constitución sirven al pueblo y solamente al pueblo y no a otros intereses. Muchas gracias a todos los que durante tanto tiempo esperaron, trabajaron y lucharon por este momento. Muchas gracias. (Aplausos)Como presidenta de la Argentina quiero darles la bienvenida a todos los jefes y jefas de Estado; a los señores ministros de Relaciones Exteriores; en especial también a usted, señor presidente de Ecuador en su carácter de presidente pro-témpore de UNASUR, de esta nuestra UNASUR, y continuar en definitiva lo que constituyó la reunión de Quito, en donde precisamente se tomó la decisión de los jefes de Estado allí presentes de realizar una reunión en la República Argentina, primero en Buenos Aires y luego decidimos en este hermoso lugar que es Bariloche, provincia de Río Negro, en la Patagonia argentina. Como todos ustedes saben en aquella oportunidad el señor presidente de Colombia no había asistido la reunión, por lo tanto esta reunión dependía precisamente de su presencia y quedé encomendada por los mandatarios de invitar al señor presidente Álvaro Uribe, quien creo que ya ha llegado y debo decir que ni bien me comuniqué telefónicamente con él accedió de inmediato a participar en esta reunión, que sin lugar a dudas tiene una trascendencia que tal vez ni nosotros mismos alcancemos a vislumbrar, no solamente por las cuestiones puntual o puntuales que vamos a tratar aquí, sino porque creo que estaremos fijando también una doctrina de la UNASUR en materia de ubicación de fuerzas extraterritoriales en nuestro territorio en distintos países. Yo creo que la primera cuestión que me gustaría abordar, antes de darle la palabra al señor presidente de la UNASUR, es que guardemos todos una forma de exponer, de comunicarnos y de defender nuestras legítimas convicciones, nuestros derechos, con un tono que nos permita tener una reunión en la cual se aborden los hechos puntualmente tal cual lo manifesté en la reunión de Quito, sin caer en adjetivaciones o calificaciones. Buenas días presidente de la República Federativa del Brasil, mi querido amigo Lula, bienvenido a Bariloche, bienvenido a la Argentina. No es que una intente minimizar las cuestiones que hoy se van a plantear aquí, pero quiero decirles que en este sentido Argentina tiene una experiencia muy fuerte. A unos cuantos kilómetros de aquí, en nuestras islas Malvinas, tenemos instaladas en forma unilateral, por la fuerza, bases de una potencia ni siquiera extra América del Sur, sino extracontinental, que precisamente fue la que concluyó con el TIAR como una de las formas de unión que tenía la Organización de Estados Americanos en lo que hace a la asistencia recíproca en caso de agresión de una potencia extranjera. Por lo tanto tenemos experiencias terribles en el continente de enclaves coloniales con bases extracontinentales. También, junto a Estados Unidos, somos los únicos dos países que hemos sufrido atentados de terrorismo internacional, Estados Unidos las Torres Gemelas y nosotros dos atentados, en 1992 la voladura de la embajada de Israel y en 1994, a tan sólo dos años, la voladura de la AMIA. Ustedes dirán entonces por qué traigo a colación estos dos hechos. Precisamente para fijar el hecho de que no somos ajenos a los temas que se van a tratar en esta reunión y que sin embargo eso no nos coloca en un lugar de victimización o de alarde de victimización por los atentados que sufrimos ni tampoco de estridencia por las bases que tenemos colocadas allí. Hechos sin duda gravísimos que hablan por sí solos y que no necesitan de estridencias o discursos altisonantes que sirvan de excusa o de ocultamiento de los hechos que tenemos que analizar hoy aquí. Buen día presidente Uribe, le agradezco mucho su presencia aquí, bienvenido a la Argentina y además usted no estaba cuando lo manifesté pero le hice conocer a todos mis colegas que cuando me puse en contacto con usted accedió inmediatamente a concurrir a esta reunión de la UNASUR. La otra cuestión, pasada la apelación al torno en el cual nos dirijamos y abordemos los temas, está también en el hecho de que vamos a estar discutiendo no solamente una cuestión puntual, creo que el presidente Correa lo había planteado en Quito cuando habló del tema de instalación de bases como cuestión soberana interna de los países. Creo que nosotros hoy aquí vamos a estar fijando una doctrina en cuanto a cómo UNASUR va a abordar o va a tratar la instalación de bases de un país que no forme parte de la América del Sur en cualquiera de nuestros territorios, porque lo cierto es que si hoy se va a tratar el tema de las bases en la República de Colombia, mañana algún otro país puede también querer hacer lo mismo respecto de otros países y entonces es necesario que tengamos en claro que debemos fijar una doctrina uniforme; no hay doble estándar para este tipo de tratamientos, y debemos hacerlo con mucha seriedad y responsabilidad, inclusive utilizando instrumentos y pronunciamientos que ya ha tenido la UNASUR en materia de seguridad y otras materias afines. Luego los dos objetivos creo fundamentales que debemos preservar en esta reunión, que para mí son de carácter fundamental, el primero, tal cual lo dijimos no con reunión en la UNASUR pero sí en la reunión de Río en Republica Dominicana, preservar a nuestra América del Sur como una región de paz, una región donde las doctrinas de unilateralidad no vengan precisamente a perturbar una región que ha podido mantenerse alejada de confrontaciones que no nos son propias y que por lo tanto debe ser un objetivo por parte de todos nosotros conservar la paz en la región. El segundo objetivo, la unión de la UNASUR, que me parece que también es un dato central de este encuentro. Buen día señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, bienvenido a la Argentina. El segundo objetivo, como bien decía, la unidad de la UNASUR. Esta unidad de la UNASUR que puede molestar a algunos, pero que en realidad nos ha permitido abordar situaciones conflictivas y procesar esas situaciones conflictivas exitosamente. Recuerdo la declaración de La Moneda, en donde precisamente la UNASUR se convocó por la situación interna que estaba atravesando nuestra hermana República de Bolivia y logramos, en un criterio en el cual hubo unanimidad de todos los Estados miembros de la UNASUR precisamente preservar la institucionalidad, la democracia y el respeto al voto popular en la República de Bolivia. No quiero terminar tampoco sin comentarles que apenas embarcada en Buenos Aires para aquí recibí una llamada del presidente de Honduras Mel Zelaya, quien nos solicitaba a los miembros de la UNASUR que tuviéramos pronunciamientos similares a los que estaba adoptando por ejemplo Estados Unidos en cuanto a cancelar visas y cuestiones comerciales de los sectores que han dado un golpe en la República de Honduras. Cumplo con la obligación de transmitir este mensaje que me dio el presidente Zelaya para todos ustedes. Hechas estas breves reflexiones acerca de lo que aspiro a que sea esta reunión, que pueda superar esa fotografía de Quito, algunos mandatarios tenían alguna prevención en cuanto a realizar esta reunión y yo dije que en realidad no podía haber peor fotografía que aquella que habíamos tenido en Quito, en donde no había estado presente el presidente de Colombia y donde además habíamos tenido expresiones que podían llamar a una impresión acerca de lo que estaba sucediendo en la región. Quiero también manifestar lo mismo que dije en aquella oportunidad en Quito, esto que estamos viviendo, esta alteración en nuestra América del Sur debe ser abordada con mucha responsabilidad histórica por parte de todos nosotros, porque no es tolerable, no es aceptable, que vivamos un clima como el que estamos viviendo cuando hemos podido llegar a acuerdos, cuando hemos podido construir este instrumento, que como dije antes, sirvió y seguramente va a seguir sirviendo para abordar situaciones complejas. Creo que una de las deudas que tenemos con la UNASUR es fijar mecanismos, fijar doctrinas que nos permitan procesar las diferencias sin necesidad de que el que no esté de acuerdo con algo pueda irse o romper este instrumento que es muy valioso para la región. Creo que es una obligación hacerlo. Y también, reitero, saber que lo que resolvamos en esta cuestión que hoy vamos a abordar va a tener que ser una doctrina uniforme, porque si otro país de la UNASUR viene por ejemplo con la decisión de instalar bases de algún otro país que no pertenezca a la América del Sur, no vamos a tener un criterio diferente. Si es una cuestión únicamente de soberanía nacional deberá ser así para todos los países, en todas las circunstancias similares que se den y si no deberá ser una cuestión en la que fijaremos mecanismos, medidas de confianza, de verificación, de contralor entre los distintos países para asegurar realmente la soberanía de cada uno de los integrantes de la UNASUR. Pero esa soberanía debe ser la de todos, no puede haber una soberanía que tenga una primacía, que imponga condiciones o que someta a las demás a cuestiones en que alguno de los países que formamos parte pueda sentirse objeto de una agresión. Por eso reitero, en la profundidad de la reunión, no vamos a resolver solamente para esta cuestión para este momento sino para adelante y además hacerlo en un tono en el cual todos podamos expresarnos con la mayor libertad pero también con el mayor respeto por todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias por estar aquí en Bariloche, bienvenidos a todos y a todas y tiene usted la palabra señor presidente de la UNASUR y presidente de la República del Ecuador, querido amigo Rafael Correa. SEGUNDA INTERVENCION DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ EN LA REUNION EXTRAORDINARIA DE LA UNASUR Solamente para aportar un poco a lo manifestado por el señor presidente del Perú en cuanto al Consejo de Seguridad y a las medidas que eventualmente podrían tomarse e incluirse en un documento en lo que se denominan mecanismos de confianza entre las naciones, en lo que se refiere a cuestiones militares, a dispositivos militares.  Yo quiero recordarles que por ejemplo en las medidas de fomento de la confianza y la seguridad aprobadas en el marco de la Organización de Estados Americanos el 3 y 4 de febrero de 2003, se establecieron entre los Estados miembros -todos somos aquí Estados miembros de la Organización de Estados Americanos- recomendaciones y medidas concretas acerca de medidas militares en la primera sección y medidas generales de inspecciones que pueden darse entre los países miembros en todas las bases y en cuanto a todos los tipos de armamentos.   Les voy a leer algo para que ustedes vean, esto fue hecho en el año 2003 en el Consejo de Seguridad Hemisférica de la OEA: Medidas militares, implementar un programa de notificación y observancia de los ejercicios combinados y las operaciones de rutina; emprender programas de visitas de defensa en las que los representantes de los Estados miembros de la OEA participantes visiten las instalaciones de Defensa y las escuelas militares de los demás Estados miembros de la OEA, favoreciendo el intercambio de personal civil, militar, etcétera; invitar al Presidente de la Comisión de Seguridad Hemisférica a establecer, emplear e intercambiar manuales de procedimiento; considerar el establecimiento en los casos en que corresponda de zonas de confianza mutua o de seguridad en las áreas de frontera, de acuerdo con las necesidades de seguridad, de la libertad de movimiento y desarrollo comercial de cada país; intercambiar información entre los Estados que estén en posibilidades de hacerlo sobre la organización, estructura, volumen y composición de las fuerzas de defensa y seguridad; fortalecer la cooperación e intercambio de información entre las autoridades policiales, judiciales y militares.  Esto estaba hecho en el año 2003 cuando creo que recién empezaba la UNASUR, había sido el año 2002, 2003, recién comenzaba la UNASUR y ya los miembros de la Organización de Estados Americanos preveían este tipo de contralor entre los unos y los otros para aventar cualquier problema en cuanto a carrera armamentista. Reitero las manifestaciones que de todos, o por menos de los países con mayor volumen de la región, la Argentina debe ser el único país que no ha comprado o que no ha entrado, sí se puede decir así, en una carrera de tipo armamentista, lo cual vinculado a los dos antecedentes anteriores, la existencia en nuestro propio territorio de bases extranjeras unilaterales, de ocupación en territorio colonial, y haber sido víctima también de atentados del terrorismo internacional, nos convierte en un Estado el cual no puede ser sospechado de tener una mirada sesgada de los problemas de seguridad, de los problemas de bases militares, de los problemas de terrorismo internacional, y mucho menos de la lucha contra el narcotráfico y contra el terrorismo internacional en la cual hemos sido, en reiteradas oportunidades, reconocidos en forma internacional. Lo digo y coincido en la necesidad de establecer mecanismos concretos, mecanismos de verificación concretos, y por supuesto además creo que debemos conocer en toda su exactitud el convenio que la hermana República de Colombia ha establecido con Estados Unidos, porque si no estaríamos hablando de cosas que todavía no hemos podido conocer en toda su exacta dimensión.  La lectura a la que hizo referencia el señor presidente de la República de Venezuela es un documento oficial de los Estados Unidos de Norteamérica, y por lo tanto debe ser tomado como un documento oficial. Restaría que conociéramos como documento oficial presentado a la UNASUR el convenio que la hermana república de Colombia ha firmado, o estaría a punto de firmar con Estados Unidos, porque tampoco tenemos exactamente la precisión si ya se ha consolidado como instrumento jurídico y ha sido aprobado por los parlamentos de ambos países, para realmente abordar el tema no desde una retórica o desde un tono amical, como decía el señor presidente del Perú, sino desde una organización de Estados que analiza jurídicamente los tratados, porque no hay ninguna otra manera de analizarlos que no sea desde el aspecto y alcance jurídico, y en este caso tratándose de un tratado militar seguramente desde los alcances militares, porque está claro, y esto es una opinión mía, que el combate tanto contra el terrorismo como contra el narcotráfico se funda más que en dispositivos militares en dispositivos de inteligencia y contrainteligencia fundamentalmente. No creo sinceramente que se puedan derrotar las maniobras que describen los señores presidentes, en cuanto a ciudadanos de una y otra nacionalidad que trasponen las fronteras como mulas o con cargamentos y demás, con aviones C17 o con radares, sinceramente creo que el combate contra el narcotráfico es esencialmente operativos de inteligencia y contrainteligencia para descubrir, interceptar los cargamentos, decomisarlos y destruirlos; no soy militar pero me parece que es una regla de sentido común. Bombardear cargamentos nunca he visto, radares y aviones C17 para combatir el narcotráfico tampoco me parecen, sin ser militar, los instrumentos más adecuados, por lo cual yo creo que debemos centralizar correctamente la cuestión y diferenciar la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo, a la cual todos suscribimos, porque hemos sido victimarios, de lo que constituyen dispositivos de bases militares que tienen otros objetivos, porque las propias características de los aviones, de las pistas, de los despliegues obedecen más a operativos militares de guerras convencionales, que a dispositivos militares que tengan que ver con la lucha contra el narcotráfico. Esto no significa que la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo no requiera de dispositivos militares, sin lugar a dudas que requiere, pero son dispositivos militares mucho más ligeros, mucho más pequeños, fundamentalmente centrados en la inteligencia y en la contrainteligencia.  A mí me parece que de la lectura del documento del Comando Sur, de las características de las bases que parecen tener lugar en Palanquero, surge que va a ser un dispositivo que tiene que ver más con las guerras convencionales que con la guerra contra el narcotráfico y el terrorismo, en la cual todos, reitero, estamos absoluta y directamente involucrados, y además hemos sido también víctimas algunos de nosotros. Por eso ahora si cedo la palabra a la compañera presidenta de Chile Michelle BacheletYo creo que deberíamos reencauzar la reunión sin menciones, como decía el Presidente Lula, a dichos o a cuestiones que tuvieron que ver en momentos difíciles de las relaciones entre algunos países que integran esta Cumbre. ¿Por qué digo esto? Porque precisamente esta reunión tiene por objeto reencausar esas relaciones y si hacemos y comenzamos a hacer un inventario de todas y cada una de las frases que cada uno hizo, frases no estoy hablando de hechos, los hechos siempre son más graves que las frases porque en definitiva los hombre por allí en momentos difíciles y no quiero hacer una cuestión de género, por favor- acá me sonríe Michelle  Bachelet desde su lugar - suelen tener por allí, por su propia estructura cultural tal vez reacciones un poco... acá me apunta la Dra. Bachelet: "la testosterona", pero bueno, reacciones un poco más fuerte.  Yo lo que pido es que tratemos de reencausar en esta cuestión que estamos tratando, que es en principio que la UNASUR tenga la posibilidad de abordar estas problemáticas en un marco de respeto y de no reproches para que nos permita, como dije al principio de mi intervención, examinar los hechos despojados de adjetivos, de calificaciones o de acusaciones.  Quisiera porque se habló mucho de consensos, y creo no está el Presidente Alan García, pero se había hablado del consenso o de la crisis del consenso, de consensos si, yo creo que acá no hay un problema de consenso o de falta de consenso, creo que se ha roto la confianza entre algunos miembros del UNASUR, o sea que creo que es un problema de que no se tiene confianza en lo que va a hacer uno, lo que va a hacer el otro; lo que dice uno, o lo que dice otro. Entonces creo que insistir en lo que dijo uno y lo que dijo otro, no va a hacer más que profundizar una situación que nadie quiere que es que se afecte la unidad de la UNASUR  y por otra parte que no se arribe a ningún resultado ni a ninguna conclusión. Porque lo peor que podría pasar es que no tengamos ninguna conclusión, ni ningún resultado, después de esta reunión.  Por eso digo que el principal problema y lo sugiere la intervención, yo no tengo fronteras con Colombia, creo que el principal dato de la realidad, el principal dato de los discursos es la falta de confianza en el otro. Entonces me parece que lo primero que habría que hacer, antes de imaginar consensos es construir confianzas y las confianzas creo que se pueden construir en base a hechos puntuales.  Presidente Uribe, yo creo que podemos imaginar mecanismos concretos y efectivos por parte de la UNASUR, a través de nuestros Consejos de Seguridad, que permitan no solamente leer el acuerdo que usted firmó con Estados Unidos y también sé que hay una gran tensión entre el concepto de soberanía nacional y el concepto de seguridad, que quieren tener también los países limítrofes. Es absolutamente comprensible la demanda de respeto a la soberanía nacional, por parte de la República de Colombia, pero también es absolutamente razonable la demanda de seguridad de las Repúblicas de Ecuador y de Venezuela en base a los hechos puntuales, no ya a los discursos, olvidémonos de lo que dijo el uno y el otro, remitámonos a los hechos concretos y puntuales que han sucedido.  Se me ocurre, entonces, que una de las construcciones de esa garantía entre países hermanos limítrofes sería mecanismos concretos y efectos acerca de cuáles son los alcances, cuáles son las instalaciones, cuáles son los aviones, cuáles son los radares puntuales y concretos, no estamos hablando de temas filosóficos, no estamos hablando de preceptos religiosos, estamos hablando de bases militares o no, y si no quieren emplear la palabra bases, no la empleamos para evitar también una cuestión de confrontación semántica o dialéctica, hablemos de aviones, hablemos de radares, hablemos de armamentos, cosas que puedan ser absolutamente verificables, cuantificables y mensurables. Nada más verificable que un avión, nada más verificable que un radar, nada más verificable y observable que cualquier instrumento de combate, ya sea para el narcotráfico, para la guerrilla, los terroristas o  para  una guerra convencional.  Con lo cual, se me ocurre, que una de las cosas con las cuales podríamos instruir a nuestros cancilleres para elaborar un documento es lo que planteaba un poco la Presidenta Bachelet lo que ha sido las construcciones de confianza entre dos países como Argentina y Chile y aclaro yo fui una de las defensoras siendo senadora nacional, de una cuestión de soberanía territorial, ubicada en la provincia de Santa Cruz, donde tuve duros enfrentamientos parlamentarios y verbales extra-cordillera y dentro de mi propio país, por lo tanto sé de qué se tratan las diferencias limítrofes en un país, que durante las dictaduras de ambos países, estuvo a punto, en dos oportunidades, de confrontar, con lo cual creo que podríamos instruir a nuestros cancilleres para que además de contar con ese bendito acuerdo entre Estados Unidos y usted, que según usted ya está formalizado, podamos verificar in situ, esto no afecta la soberanía de Colombia porque los mecanismos - lo decía hoy el Presidente Alan García - los procesos de integración siempre tienen pequeñas renuncias, chiquitas, al principio, a los procesos de soberanía total y absoluta, contribuir a través de mecanismos de verificación, de inspección a construir confianza y garantías acerca de esto.  La otra cuestión, que plantearon algunos señores presidentes, el señor Presidente del Uruguay, el señor Presidente de Bolivia, que era el tema de rechazo a las bases, creo que lo que sí deberíamos incluir - por una cuestión de seguridad por parte de todos - es tal vez sin hacer referencias porque yo dije al principio, usted no sé si había llegado, que nosotros no estábamos tratando en esta reunión únicamente la cuestión de bases en Colombia, estábamos sentando doctrinas, por parte de UNASUR, de cualquier asentamiento, de cualquier ejército extranjero extra-continental, extra América del Sur, no estamos hablando del de Estados Unidos, sino que tenemos que tratar de abstraernos y fijar una regla general, un principio general de la UNASUR, respecto de tropas que no sean de países de la región.  Se me ocurre que la redacción de una frase, en donde se rechace la presencia de fuerzas militares extra regionales que pueden con sus medios y recursos vinculados a objetivos propios afectar la soberanía e integridad de cualquier nación suramericana, y en consecuencia la paz y la seguridad de la región - texto absolutamente perfectible, texto donde quiero evidenciar que no hay un posicionamiento anti tal país, o anti tal otro país, sino una postura regional de la UNASUR, respecto de cualquier asentamiento militar que no tenga que ver con ejércitos de la región, despojándola de cualquier sesgo ideológico o de cualquier ubicación de esas fuerzas podría ser también una manera de sentar doctrina con respecto a la UNASUR y también darle seguridades a los países limítrofes de que esto no va a afectar su seguridad. Porque además esto no es incongruente ni incoherente con lo que usted plantea, que es que ese acuerdo servirá única y exclusivamente para desempeñarse dentro del territorio, bajo las órdenes del ejército colombiano y vinculado al narcotráfico, al terrorismo y a otros delitos transnacionales, tal cual informó su Comandante en Jefe del Ejército antes su propio Parlamento cuando fue a informar.  Se me ocurre que si nosotros pudiéramos en reglas generales establecer estos mecanismos, creo que comenzarían a funcionar los canales diplomáticos a los cuales usted hace referencia y en los cuales todos queremos tener certezas. Queremos vivir en una región en paz, queremos contribuir a que Colombia pueda dar un eficaz batalla con los problemas que tiene en materia de narcotráfico y de guerrilla interna, pero también Colombia tiene que entender a partir de episodios que han sucedido, que los vecinos también tienen derechos a reclamar determinados niveles de garantía y seguridad.  Si nosotros podemos articular entre su demanda de respeto a la soberanía nacional, su pedido de ayuda a la situación que tiene Colombia, creo que también es bueno escuchar las demandas que los vecinos tienen en cuanto a la seguridad y a la integridad, porque también, permítame decirle, si yo fuera presidente de un país- y no voy a hacer nombres- si me hubieran derrocado, me hubieran puesto preso, si además el único país que hubiera reconocido ese gobierno surgido fuera el país equis, si luego además esa persona se asila en el país de al lado y en ese país de al lado los del país equis instalan bases, yo por lo menos me sentiría como presidente de ese país insegura; y no quiero hacer nombres porque tenemos que despojarnos de los nombres, de los sesgos, y tratar de analizar las cosas lo más fríamente posible y lo más objetivamente posible.  Yo creo que debemos conciliar su deseo como Presidente democráticamente elegido por los ciudadanos colombianos, a que usted elabore su proyecto de cooperación con el Gobierno de los Estados Unidos. Y creo que además tenemos que lograr que sus vecinos tengan la certeza de que ese acuerdo no va a afectar la seguridad y la institucionalidad de esos países. Me parece que no es justo asegurar únicamente lo que reclama un país si no una situación como la que hemos vivido, y que nos tocó superar con éxito allá en la República Dominicana, cuando todos pensaban que volaba todo por los aires, y afortunadamente no voló, cuando pudimos superar situaciones como la que vivió la hermana República de Bolivia y tuvimos una intervención eficaz desde la UNASUR cuidando la institucionalidad, a la que usted también aportó votando positivamente por aquellas misiones que mandamos a Bolivia, creo que todos tenemos que hacer entonces un inmenso esfuerzo para que esta vocación que todos decimos de cooperación, de restablecimiento de los canales diplomáticos, de bajar los decibeles en cuanto a los discurso estentóreos, adjetivadores o descalificadores, lo podamos concretar a través de hechos puntuales y concretos. Creo que todos nos merecemos, usted y los que estamos aquí, tener estas certezas y estas seguridades, y me parece que podríamos encomendar a nuestros cancilleres la redacción de un instrumento que las contemplara, si es que no hay algún otro punto que quiera ser tratado o alguna diferencia que se pueda tener con el planteo acerca de estas cuestiones. Creo que lo peor que podría pasarle a este espacio de UNASUR sería no tener un resultado concreto.  Yo sinceramente creo que han sucedido cosas graves, lo de Honduras tampoco es un dato menor Presidente, uno no puede mirar la parte de la película que le toca a uno únicamente, cuando uno ve lo que pasó en Honduras, cuando ve que secuestraron a un Presidente, aterrizaron en Palmerola y después se lo llevaron a Costa Rica, y donde además ni siquiera están aceptando la intervención no ya de la OEA, a la que también maltrataron en forma estentórea, sino que además ni siquiera aceptan la mediación de San José de Costa Rica en la persona del presidente Oscar Arias, que además nadie puede pensar que esté sesgado para un lado similar a los planteos que puede tener el presidente Zelaya, o algún otro presidente de la región, tenemos que darnos cuenta que todos, absolutamente todos tenemos que contribuir a reconstruir esa confianza, pero por sobre todas las cosas a la defensa de todas las institucionalidades. Yo creo que todos tenemos que apoyar la defensa de la institucionalidad de Colombia representada en usted, que es el Presidente legítimamente elegido, y también tenemos que defender y resguardar la institucionalidad de sus vecinos, que también son presidentes legítimamente elegidos. Y pedirles a todos, los unos y los otros, que podamos, tal cual lo dije al principio de mi intervención y también luego lo hizo la presidente y amigo compañero Lula y también otros presidentes, poder por un instante vencer las ansias, las ganas que muchas  veces cuando uno está involucrado directamente en los hechos, y también me hago cargo de eso, tiene la necesidad de responder ante lo que puede considerar una una agresión o una ofensa. Como anfitriona de está cumbre les pido a todos que hagamos el esfuerzo inmenso de poder contribuir a generar mecanismos de seguridad, de verificación y de construcción de confianza por canales diplomáticos. No estamos diciendo que va a ir una misión militar a hacer tal cosa, de la misma manera que fue una misión de la UNASUR a Bolivia, puede una misión del Consejo de Defensa de la UNASUR  también diseñar mecanismos de verificación y de contralor de estas cuestiones.  Yo creo que la propuesta concretamente es que luego de las intervenciones de los señores presidentes de la República Bolivariana de Venezuela y la República de Bolivia, puedan abocarse nuestros cancilleres, si lo estiman conveniente, a la construcción de un documento que reconstruya la vía de la confianza y de los canales diplomáticos como todos estamos demandando, y que podamos reflejar en los hechos que lo que estamos pidiendo es exactamente lo que estamos diciendo, es exactamente lo qué podemos expresar en un papel para luego llevarlo prácticamente a los hechos. Muchas gracias.  PRESIDENTA BACHELET.- Una pregunta Cristina para entender bien, paralelamente a aquello entiendo que fue el sentido común de la mayoría de los presidentes el que pudiéramos convocar a la brevedad el Consejo, en todo el marco no sólo del tema Colombia sino del...  PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ.- Absolutamente, todo lo que es la lucha contra el narcotráfico porque está la otra cuestión, la descripción que hizo por ejemplo el presidente Correa sobre el problema fronterizo con Colombia, más allá de las diferencias que pueda tener el presidente de Colombia en cuanto a los datos que presenta el presidente Correa, o viceversa,  las diferencias que pueda tener el presidente Correa sobre los datos que presenta Uribe, es evidente que tiene que ser un mecanismo es precisamente el que tiene que verificar el Consejo de Defensa de la UNASUR, para esas cosas tiene que estar el Consejo de Defensa de la UNASUR. Cuando hay problemas entre países limítrofes acerca de cómo se está llevando la tarea defensa o de combate contra el narcotráfico, contra el terrorismo en una zona fronteriza, sea justamente la instrumentación de medidas para verificar lo que dice o lo que propone uno y otro país.Señor Presidente de la República Federativa de Brasil, querido amigo Inacio Lula Da Silva; señor representante del primer ministro de Japón; señor Embajador de Japón ; señor canciller Celso Amorín; señor Embajador de la República Federativa de Brasil, querido Mauro Vieira; amigos y amigas: bueno ha sido un largo día hoy realmente y coincido con las palabras de mis colegas que no tenemos mejor manera de terminarlo precisamente que poniéndole un broche a esto, que viene desde el año 2005, donde Argentina y Brasil firmaron por primera vez un memorando de acuerdo, de entendimiento para precisamente comenzar a tratar en conjunto un tema clave en salto tecnológico de un país, como es la digitalización de la TV. El último convenio lo firmamos, el año pasado, con motivo de mi visita a Foz de Iguazú, fue en septiembre de 2008, si mal no recuerdo, y finalmente hoy estamos aquí coronando con éxito lo que significa además de un formidable salto tecnológico para los argentinos la reafirmación también de una cosa muy importante para toda la América del Sur que creo es modestamente esta alianza estratégica entre Argentina y Brasil. Lo hacemos, además, con la incorporación de un socio importante, de un protagonista importante en la economía global como es el gobierno de Japón, que además de ser un protagonista importante es en materia tecnológica uno de los grandes del mundo y lo hacemos además con la adopción de una norma, que va a permitir democratizar y poder llegar a lo largo y a lo ancho del país con la mejor tecnología en la digitalización de la TV y todos los servicios accesorios que esto conlleva; lo hacemos además en un marco muy importante, ustedes habrán leído que Japón va a participar activamente en lo que hace al equipamiento de nuestra TV pública en la adopción de este sistema.  También habrán escuchado la renuncia a cobrar los royalties por la transferencia de tecnología, porque la modalidad que estamos adoptando además, tiene que ver también con una forma diferente de abordar los planes de negocios entre los países que han alcanzado un gran desarrollo tecnológico y los países que no tenemos ese mismo volumen económico ni tampoco ese mismo volumen tecnológico, que precisamente que se hace con transferencia de tecnología. O sea, que rompemos el cerco de dependencia tecnológica que siempre ha caracterizado la relación entre los países desarrollados y las economías emergentes y, además, lo hacemos con nuestro principal socio comercial, el Brasil, en lo que va a ser también la construcción de los aparatos y de todo lo que tenga que ver con la puesta en marcha de esta digitalización en ambos países. Por eso creo que es un día muy importante para la Argentina, para el Brasil y para la reafirmación de nuestra alianza estratégica y también para una nueva forma de entender los negocios en el mundo, en donde se comparte y se transfiere tecnología y donde nuestros propios países vamos a poder abordar la capacitación de nuestros recursos humanos para la fabricación y construcción de todos aquellos elementos que demandará la instalación de este proceso de digitalización. Por eso, tiene razón amigo Lula, hemos terminado magníficamente el día y permítanme decirles que tengo la esperanza que también otros países de la América del Sur, integrantes de la UNASUR, se incorporen a este sistema y podamos realmente desarrollar una tarea de cooperación y complementación entre los países que es la mejor manera de avanzar en un mundo globalizado, en donde podamos cooperar y todos participar en la transformación de nuestras tecnologías y también en la fabricación en nuestros propios territorios generando fuentes de trabajo en nuestros países amén del salto tecnológico. Así que, muchas gracias, nos ha llevado cuatro largos años pero ha valido la pena. Dicen que lo que cuesta vale y creo ha valido realmente la pena. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creía que venía a una inauguración pero después de escuchar todo lo que dijo Jacinto, en realidad vine a otro lugar... de la misma manera que me impactó cuando lo conocí, cuando el relató lo que es cierto, cuando entré a su habitación y me dijo que él había sido el más grande difamador - dijo esas palabras, me acuerdo como si fuera hoy - el más grande difamador de Eva Perón. Y lo que él acaba de hacer, hoy aquí, si todos, porque obviamente que no es oficialista, que no es peronista, si todos los argentinos pudiéramos hacer las mismas cosas y despojarnos de esas cosas, qué Argentina diferente podríamos tener ¿no? Yo quiero darle gracias, en nombre de todos, a aquellos que sufrieron ofensas en este país, no solamente Eva Perón, sino tantísimos otros y tantísimas otras, por pensar como Nelly, proscriptas. También cosas que seguramente se hicieron durante gobiernos, que podrían haber sido también de mi partido y que tal vez no se entendió y que porque alguien no pensaba lo mismo también se lo separaba, cosas que deben definitivamente quedar atrás, no puede ser que se persiga gente, o se la estigmatice o se la ofenda, únicamente por no compartir su política o su proyecto político, sobre todo cuando hay una Argentina y una sociedad que tiene la oportunidad de decidir y votar democráticamente quiénes son sus autoridades, sus presidentes, sus presidentas. Quería agradecerte Jacinto, en primer término, este ejercicio que vos hiciste de honestidad intelectual, que me parece que es muy importante y que no puede menos que esperarse de hombres y mujeres que tienen un fuerte compromiso con el arte, con el decir, con la historia. Y también agradecerle al presidente sus palabras, darle un beso muy grande a Lidia Lamaison, la vicepresidenta, que se que no pudo estar porque tuvo un accidente y se fracturó su mano, Lidia un abrazo muy grande. (APLAUSOS). Quiero saludar a todos los que están: aquí lo veo también a Jorge Luz; a Roberto Cossa, a China, a Nelly, a Federico Luppi, a Duilio Marcio y qué se yo, de acá no alcanzo a ver mucho porque además ya no veo tan bien como cuando era muy jovencita. Decirle que también hace muy pocos días presentamos el proyecto, enviamos al Parlamento, como corresponde en democracia, para sustituir a la vieja ley de la dictadura de Radiodifusión, un proyecto de ley que también contiene un capítulo que tiene que ver con los artistas, que tiene que ver con los contenidos nacionales, que tiene que ver con la necesidad de tenerlos vivos en la pantalla, que de trabajo a nuestros actores, a nuestras actrices y que promuevan, además, la identidad nacional y regional. Porque también promovemos el trabajo con contenidos nacionales, con la obligación también de que los que comercializan las señales de transporte no puedan también fijar contenidos para que de esta manera puedan surgir las empresas que hacen los contenidos y que le dan más trabajo a los técnicos, a los artistas, a los escritores, etcétera. En fin, diversificar y agrandar la participación de todos y, fundamentalmente, también garantizar la participación de la industria nacional y cultural, que son ustedes, los grandes protagonistas de la industria cultural nacional. Quiero decirles que también hoy venimos a cumplir promesas, como decía Nacha cuando ingresamos. Hace poco más de tres meses y medio estuvimos acá para entregar un subsidio a esta vieja y querida Casa del Teatro y bueno y allí se nos ocurrió la idea de que podíamos ayudar y ni bien llegué a la Casa Rosada, después de andar por ahí caminando, lo llamé al secretario de Obras Públicas y le dije: "José, te vas inmediatamente mañana a la Casa del Teatro para ver qué es lo que se puede hacer y en cuánto tiempo lo podemos hacer". Y bueno, acá estamos con mucha voluntad. (APLAUSOS) En realidad, nada que agradecer, simplemente el reconocimiento que a través de quien ejerce la Primera Magistratura le debemos a ustedes y a esta institución. Para finalizar, Jacinto, te quiero decir algo. Vos dijiste que esa mujer fantástica que fue doña Regina Pacini de Alvear, que primero fue atacada por la sociedad pacata de aquellos años ‘20, se salvó gracias a que era cantante lírica y no cantante de tango; yo quiero decirte que creo que se salvó por dos cosas: una puede ser cierto porque era cantante lírica, pero la otra creo que fue porque se casó con Marcelo Torcuato de Alvear. Si por ahí se hubiera casado con alguno otro líder peronista y popular, a lo mejor tampoco se salvaba la pobre Regina. Qué quieren que les diga. Tengo que decirlo porque sino no sería yo. (APLAUSOS) Creo que era una gran artista y creo que se casó con uno de los hombres emblemáticos de la high society de aquellos tiempos y de todos los tiempos. El apellido Alvear es uno de los apellidos de gran prosapia en la Argentina. Eso, tal vez, la haya vacunado contra la maledicencia, contra la difamación, contra la mentira. Muchas veces suceden estas cosas y espero que no pasen más, espero que estas cosas cambien en la Argentina y las mujeres comencemos a ser valoradas independientemente del género por las cosas que somos capaces de hacer como artistas, como científicas, como trabajadores, como profesionales o como presidentas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)